Anularea unei autorizații de construire  
Secţiunea: Contencios Administrativ   Pe rol pronunțarea asupră dezbaterilor ce au avut loc în ședința publică din data de 31.01.2012 în cauza formulată de reclamanții D.D., G.A. împotriva pârâților Primăria Municipiului Tg-Jiu, Consiliul Județean Gorj, S.C. O. R. S.A.,S .C. D. C. S.R.L.,S.C. C. R. S.R.L., Primarul Municipiului Tg-Jiu. La apelul nominal au lipsit părțile . Procedura de citare este legal îndeplinită, din ziua dezbaterilor. Mersul dezbaterilor și concluziile părților au fost consemnate în încheierea de amânare a pronunțării din data de 31.01.2012, ce face parte integrantă din prezenta hotărâre . TRIBUNALUL Deliberând asupră cauzei de față, constată următoarele: Prin cererea de chemare în judecată înregistrată la data de 23 iunie 2011 reclamanții D. D., G.A. au chemat în judecată pârâții Primăria Tg-Jiu, Consiliul Județean Gorj, S.C. O.R. S.A., S.C.D. C. S.R.L, S.C C. R. S.R.L, solicitând ca prin sentința ce se va pronunța sa se dispună anularea autorizației de construire nr.94 din 13.02.2009 emisă de Primarul Municipiului Tg-Jiu pentru construcția ``Stație emisie Mobilă G.S.M" la cererea S.C. O. R. S.A, prin S.C. C. R. București pe terenul proprietatea S.C. D. C. S.R.L Tg-Jiu și demolarea stației de telefonie mobilă în cauză. În motivarea acțiunii, reclamanții au arătat că, în jurul sărbătorilor de iarnă 2010-2011, au zărit inaltandu-se dintr-o curte vecină cu proprietatea S.C. D. C. S.R.L Ț, str. a€¦, nr o construcție supla supradimensionată pe înălțime cu aspectul unui brad. Interesandu-se la Primăria Tg-Jiu au aflat că este un releu GSM, a cărui construire fusese autorizată de Primăria Tg-Jiu fără a solicita acceptul vecinilor. Cum pct. 2.5.6 din Anexă 1 la Legea nr.50/1991 a construcțiilor prevede expres acordul vecinilor, si inca în formă autentică, în cazul amplasării de construcții cu alta destinație decât a clădirilor învecinate iar acest acord nici măcar nu s-a solicitat. Cum, de asemenea acest tip de acord trebuie obținut de operatorul de telefonie mobilă S.C. O. R. S.A conform listei B din anexă 2 din Legea nr.50/1991, conform căreia dreptul de execuție a lucrărilor de construcții se obține numai dacă se face dovada dreptului de proprietate a terenului pe care se intenționează realizarea unei construcții dovadă acestui drept constând astfel într-un act de proprietate nu de închiriere ca în cazul în speță. Cum, potrivit aceleiași anexe emiterea autorizației de construire în baza unui contract de închiriere se poate face numai pentru construcții cu caracter provizoriu de dimensiuni reduse care permit demolarea rapidă (chioșcuri, tonete,|reclame), iar Releul GSM are o dimensiune considerabilă și o fundație asemenea. A apreciat că autorizarea ridicării acestei construcții s-a făcut cu eludarea dispozițiilor legilor în vigoare, autoritatea locală permițând astfel expunerea direct a câmpurilor electromagnetice în loc să ia toate măsurile pentru a fi protejați de potențialele riscuri. Menționează că de la apariția acestui releu se afla într-o permanentă stare de stres, de frica unei eventuale îmbolnăviri. Cu petiția nr.19870 din 20.04.2011 împreună cu alți vecini pe care ii anexează în tabelul nominal s-au adresat Instituției Primarului, reclamând cele de mai sus și cerând revocarea autorizației a cărei anulare solicită instanței dar până în prezent deși au trecut doua luni nu am primit nici un răspuns. Fapt pentru care a formulat această acțiune . În susținerea ei înțeleg să se folosească de toate probele necesare soluționării acesteia. În vederea soluționării cereri au solicitat Primăriei Tg-Jiu autorizația nr.94/13.02.2009 și toate actele ce au stat la baza emiterii acesteia. În drept, și-au întemeiat acțiunea pe dispozițiile Legii nr.554/2004, Legii nr.50/1991 modificată prin legea nr.453/2001 și legea nr.215/2001. În dovedirea acțiunii, au depus plângerea prealabilă 19870/20.04.2011 adresată instituției Primarului Municipiului Tg-Jiu și tabelul nominal -Anexa 1 pentru a fi comunicate tuturor părților. În temeiul art.115 C.proc.civ. au formulat întâmpinare Primăria Municipiului Târgu Jiu prin reprezentanți săi legali primar - F.C. și secretar E.U. în calitate de pârâta în dosarul cu nr.8718/95/2011 solicitând respingerea acțiunii din următoarele considerente: menționează, în primul rând, faptul că Primăria Municipiului Târgu Jiu nu are calitate procesuală pasivă, deoarece nu aceasta emite autorizațiile de construire. Astfel, în conformitate cu dispozițiile art.4 din Legea nr.50/1991, republicată, cel care emite autorizațiile de construire este primarul, deci nu primăria, motiv pentru care solicită respingerea acțiunii fața de aceasta. În fapt, reclamanții i-au chemat în judecată pentru a solicita instanței că prin sentința care se va pronunța sa se anuleze autorizația de construire nr.94/13.02.2009, întrucat eliberarea acesteia este nelegală, deoarece a fost emisă fără a exista acordul vecinilor privind construirea stației de emisie mobilă G.S.M. Considera că cererea de anulare a autorizației de construire nr.94/13.02.2009 este tardivă atâta timp cât această autorizație nu a fost contestată în termenul legal de 30 de zile, termen prevăzut de art.7 pct.1 din Legea nr.554/2004: ``înainte de a se adresa instanței de contencios administrativ competențe, persoana care se consideră vătămată într-un drept al sau ori într-un interes legitim printr-un act administrativ individual trebuie să solicite autorității publice emitente său autorității ierarhic superioare, dacă aceasta exista, în termen de 30 de zile de la data comunicării actului, revocarea, în tot său în parte, a acestuia (...) ``, luând în considerare faptul că autorizația de construire nr.94 a fost emisă în anul 2009. Mai mult, consideră că a trecut și termenul de 6 luni prevăzut de art.7 pct.7 din legea nr.554/2004, unde se menționează că: "Plângerea prealabilă în cazul actelor administrative unilaterale se poate introduce, pentru motive temeinice, și peste termenul prevăzut la alin.1, dar nu mai târziu de 6 luni de la data emiterii actului. Termenul de 6 luni este termen de prescripție ". În ceea ce privește faptul că nu a fost solicitat prin certificatul de urbanism acordul vecinilor, conform prevederilor art.27 alin.1 din Ordinul nr.839/12.10.2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a legii nr.50/1991, republicată, privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, face mențiunea că terenul pe care s-a amplasat stația de emisie mobilă G.S.M. nu face parte din zona de locuințe. Prin amplasarea obiectivului nu s-a schimbat destinația terenului, terenul fiind cu această destinație încă de la aprobarea Planului Urbanistic General al Municipiului Târgu Jiu. Zonă în care s-a amplasat stația de emisie mobilă G.S.M. nu are destinația de zona de locuință . În referatul tehnic privind impactul câmpurilor electromagnetice de radio frecvență generate de echipamentele Orange (stație de bază de telefonie mobilă care vor fi instalate în Târgu Jiu, jud. Gorj, asupra sănătății populației generale) întocmit special pentru locația ce face obiectul autorizației de construire nr.94/13.02.2009, referat elaborat de Ministerul Sănătății Publice - Institutul de sănătate publică București, se specifică drept concluzie :``(...) că se poate acorda aviz sanitar pentru amplasare stație de bază ". Având în vedere dispozițiile art.27 alin.1 din Ordinul nr.839/12.10.2009 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a legii nr.50/1991, republicată, unde se menționează că : `` Acordul vecinilor, prevăzut la pct. 2.5.6. al secțiunii I "Piese scrise" a cap. A. "Documentația tehnică pentru autorizarea executării lucrărilor de construire - D.Ț.A.C.", prevăzut în anexa nr. 1 la Lege, este necesar în următoarele situații: a) pentru construcțiile noi, amplasate adiacent construcțiilor existente său în imediata lor vecinătate - și numai dacă sunt necesare măsuri de intervenție pentru protejarea acestora; b) pentru lucrări de construcții necesare în vederea schimbării destinației în clădiri existente; c) în cazul amplasării de construcții cu alta destinație decât cea a clădirilor învecinate", precizăm că acordul vecinilor nu a fost solicitat de instituția noastră pentru obținere autorizație de construire stație emisie mobilă G.S.M., deoarece în alin.3 Ordinul nr.839/12.10.2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991, republicată, se specifică clar situațiile în care se solicită acordul vecinilor. În alin.3 din acest ordin se precizează că: ``Situațiile prevăzute la alin.1 Ut. b) și c) corespund cazurilor în care, urmare investiției noi pot fi create situații de disconfort generate de incompatibilități între funcțiunea preexistentă și cea propusă, atât în situația în care se aduc modificări de destinație a spațiilor în interiorul unei clădiri, cât și în situația în care funcționalitatea unei construcții noi este incompatibilă cu caracterul și funcționalitatea zonei în care urmează să se integreze. Cauzele cele mai frecvente sunt cele legate de afectarea funcțiunii de locuit prin implementarea unor funcțiuni incompatibile datorită zgomotului, circulației, degajării de noxe, etc". Fața de cele arătate, solicită respingerea acțiunii ca fiind neîntemeiată, și pe cale de consecință menținerea autorizației contestate ca fiind temeinică și legală. În același cadru procesual a formulat întâmpinare și pârâta S.C. O. R. S.A. invocând excepția lipsei de interes a reclamanților în promovarea acțiunii, iar pe fond respingerea cererii de chemare în judecată ca neîntemeiată. În soluționarea acestei excepții, instanța de judecată este rugată să aibă în vedere noțiunea de interes, ca fiind una dintre condițiile legale ale exercițiului dreptului la acțiune . Astfel cum a stabilit în mod constant doctrina de specialitate, acțiunea civilă reprezintă ansamblul mijloacelor procesuale prin care se asigura protecția unui drept subiectiv civil și în consecință, cel care apelează la aceasta trebuie să justifice un interes pentru a recurge la serviciul justiției. Așadar, alături de afirmarea unui drept, capacitatea procesuală și calitatea procesuală, una dintre condițiile cumulative de exercițiu ale acțiunii civile este existența unui interes în promovarea cererii de chemare în judecată . Tot în doctrina s-a arătat că ``prin interes se înțelege folosul practic urmărit de cel care a pus în mișcare acțiunea civilă . Interesul trebuie să îndeplinească următoarele cerințe: să fie legitim, să fie născut și actual, să fie personal și direct. Interesul este legitim numai dacă nu contravine ordinii publice sau bunelor moravuri, iar dreptul subiectiv civil este exercitat cu bună-credință; Interesul născut și actual impune ca, la momentul promovării acțiunii civile, reclamantul sa fie expus unui prejudiciu numai dacă nu ar recurge în acel moment la acțiunea în justiție; Interesul trebuie să fie personal și direct, adică să privească exclusiv pe reclamant, asupra drepturilor căruia trebuie să se răsfrângă efectul pozitiv al promovării acțiunii civile. Pornind de la premisele teoretice prezentate mai sus, rezultă că interesul, definit ca folos practic pe care partea îl poate obține prin promovarea acțiunii civile, trebuie să se reflecte într-un avantaj material sau juridic în patrimoniul său persoană reclamanta. În doctrina s-a mai arătat și faptul că interesul general al respectării legii nu poate justifica o acțiune și nu poate fi identificat cu interesul personal impus de lege. Or, în speță dată, față de împrejurarea ca reclamanții au investit instanță de judecată cu o cerere de chemare în judecată prin care solicită anularea unei autorizații de construire care și-a produs pe deplin efectele, construcția fiind finalizată, rezultă neechivoc ca aceștia nu justifică un interes în promovarea acțiunii. În consecință, solicită să se constate faptul că, în cauză, nu sunt întrunite cumulativ condițiile de exercițiu ale acțiunii, respectiv să constate lipsa de interes a reclamanților în formularea prezenței cereri, și, pe cale de consecință, să dispună respingerea acțiunii ca fiind lipsită de interes . Pe fondul cauzei, solicită respingerea cererii de chemare în judecată, având în vedere faptul că reclamanții și-au întemeiat cererea de chemare în judecată pe dispozițiile Anexei 1 cap. A, punctul 2.5.6 din Legea nr.50/1991. Potrivit acestui text de lege, documentația tehnică în baza căreia se poate emite o autorizație de construire trebuie să cuprindă, printre altele, ``acordul vecinilor, conform prevederilor legale în vigoare, exprimat în formă autentică, pentru construcțiile noi, amplasate adiacent construcțiilor existente său în imediata lor vecinătate - și numai dacă sunt necesare măsuri de intervenție pentru protejarea acestora, pentru lucrări de construcții necesare în vederea schimbării destinației în clădiri existente, precum și în cazul amplasării de construcții cu alta destinație decât cea a clădirilor învecinate". Arăta că în speță de față nu se află în niciuna din situațiile mai sus menționate, pentru care ar fi fost necesar acordul vecinilor, potrivit textului de lege mai sus menționat. Astfel, construcția edificată de O. R. SĂ nu este amplasată "adiacent și nici în "imediata vecinătate" a nici unei alte construcții și nu au fost necesare măsuri de intervenție pentru protejarea vreunei construcții;- nu a existat nicio clădire care să își fi schimbat destinația și în interiorul căreia să fi fost amplasată construcția ridicată; nu există "clădiri învecinate`` fața de care să se poată aprecia că cea edificată ar avea, potrivit legii, "altă destinație". Precizează că terenul pe care a fost edificată construcția se găsește în incinta SC D. C. SRL într-o zonă industrială. Conform planului de amplasament și delimitare a corpului de proprietate executat de ing. A.S, terenul închiriat de O. R. SĂ de la SC D. C. SRL se găsește în centrul proprietății locatorului la mare distanță de drum și de spațiile industriale învecinate acestuia. De altfel, nici prin certificatul de urbanism nu a fost solicitat acordul vecinilor, mentionandu-se ca "nu este instituit un regim special asupra imobilului. Învederează ca, pentru această construcție a fost obținut avizul sanitar nr.60125/29.01.2009 de la Direcția de Sănătate Publică Gorj, prin care s-a impus respectarea normelor referitoare la limitarea expunerii populației la câmpurile electromagnetice de la 0 Hz la 300 GHz, conform Ordinului nr.1193/2006. În temeiul art. 115 C.proc.civ. a formulat întâmpinare Consiliul Județean Gorj reprezentat prin președintele Consiliului Județean Gorj, invocând în speță excepția lipsei calității procesuale pasive a Consiliului Județean Gorj, motivată de următoarele aspecte: potrivit art.4 alin.1 pct.a din legea nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora: ``Autorizațiile de construire se emit de președinții consiliilor județene........pentru executarea lucrărilor...... cu avizul primarilor pentru lucrările care se execută: pe terenuri care depășesc limită unei unități administrativ-teritoriale și în extravilanul comunelor ale căror primarii nu au organizate structuri de specialitate". Autorizația nr.94/13.02.2009 la care face referire reclamantul, are ca obiect construirea unei stații de bază de telefonie mobilă care va fi instalată în municipiul Târgu-Jiu, str. .., nra€¦, județul Gorj, competența emiterii revenind primarului municipiului Târgu-Jiu, în conformitate cu prevederile art.4 alin.1 pct.b din legea nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, potrivit căruia: primarii municipiilor, eliberează autorizații de construire pentru lucrările care se execută în teritoriul administrativ al acestora, cu excepția celor prevăzute la lit. a) pct. 1; Întrucât, potrivit textelor normative invocate, calitatea de emitent de autorizație de construire pentru lucrarea în cauză nu revine Președintelui Consiliului Județean Gorj, ci Primarului Municipiului Târgu-Jiu, solicită să se constate lipsa calității procesuale pasive a Consiliului Județean Gorj și să se dispună respingerea acțiunii formulate de reclamantul D.D fața de această instituție. În conformitate cu prevederile art.242 alin.2 din Codul de procedură civilă, solicită judecarea în lipsă . În concluziile scris reclamanții au arătat că prin cererea de chemare în judecată au solicitat anularea autorizației emisă de instituția primarului municipiului Tg-Jiu, nr.94/13.02.2009 și prelungită la 27.01.2010 pe o perioadă de încă un an adică pana la 31.01.2010 pe motiv de nelegalitate pe următoarele considerente: autorizația s-a emis cu încălcarea art.27 pct. 3 din Ordinul 839/2009 de aplicare a Normelor Metodologice la legea nr.50/1991 care prevăd acordul vecinilor în formă autentică. Necesitatea acordului face parte din categoria avizelor prealabile și obligatori pentru emiterea autorizației de construire a acelor lucrări care prin natura lor nu au destinație de locuință . Reclamanții s-au considerat vătămați prin lipsa acordului exprimat în formă autentică la amplasarea construcției. În întâmpinarea formulată intimata - Instituția Primarului susține că acordul vecinilor nu este necesar, întrucat zona respectivă nu este o zona de locuințe. Punctul ei de vedere este contrazis însă de probele de la dosar: autorizațiile de construcție pentru locuințele noastre, ale reclamaților și a altor vecini din cartier, declarația martorului precum și cele 15 fotografii color din care se observă clar veridicitatea celor susținute. O altă încălcare a legii la emiterea acestei autorizații o constituie faptul că lucrarea s-a făcut pe un teren pe care S.C. O. S.A. deține un contract de închiriere, valabil în cazul construcțiilor cu caracter provizoriu: tonete, panouri publicitare și nu un titlu de proprietate cum e prevăzut în legea nr.50/199 (contract de vânzare - cumpărare, de schimb, donație, cesiune, hotărâre judecătorească , comodat, act administrativ de restituire). Autorizația s-a dat și cu încălcarea regimului de înălțime al zonei prevăzut în PUG care este mult mai mic decât cel al construcției contestate și anume pentru o construcție P+2. Astfel în certificatul de urbanism ar fi trebuit să fie specificat și regimul de înălțime prevăzut în PUG pentru această zonă . Certificatul de urbanism însă omite această mențiune trecând numai regimul de înălțime al stației GSM - 30 m - corespunzător unei construcții P+9. În documentația aflată la dosar și care a stat la baza emiterii autorizației în cauză se află un raport al Ministerului Sănătății care atestă că măsurătorile efectuate la imobil se înscriu în valorile prevăzute de lege (Ordinul Ministerului Sănătății Publice nr.1193/2006). Totuși instanță trebuie să aibă în vedere că aceste valori vizează doar efectele termice, dar nu și factorul timp (efectele pe care le-ar putea produce o expunere îndelungată la asemenea câmpuri electromagnetice generate de aceste antene). Principiul precauției înscris în tratatul de la Maastricht semnat de statele membre ale Uniunii Europene este prevăzut și în Recomandarea Comisiei Europene CE. 519/1999 potrivit căruia ``autoritățile trebuie să protejeze înainte de toate contra riscului cauzat de expunerea la CEM. Prin omiterea cu bună știință a acordului reclamanților, a titlului de proprietate a regimului de înălțime al zonei și factorului timp are certitudinea că nici O., nici Primăria Tg-Jiu nu au fost și nu sunt preocupate pentru viața și sănătatea oamenilor. De aceea au și formulat această acțiune întrucât apreciază că prin ridicarea acestei construcții le este afectată viață și sănătatea atât a lor cât și a vecinilor lor. Apărarea intimatelor în sensul că Stația GSM nu ar constitui un element de impact asupra sănătății publice este contrazisa prin însăși conduită adoptată, de Guvernul României fața de problema Radiațiilor electromagnetice neionizate emise de antenele de telefonie mobilă care prin OG nr. 2/2006 și apoi prin OG 6/2007 a recunoscut nocivitatea acestor radiații și a acordat un spor de 10% din, salariul de bază funcționarilor publici care desfășoară activitate în autoritățile și, instituțiile publice în care funcționează instalații care generează câmpuri electromagnetice de radiofrecvența produsă de enuntatori pentru comunicații etc. Considera de asemenea că apărarea intimatei O. SRL în sensul că prin certificatul de urbanism-act de informare premergător autorizației de construire nu li s-a pus în vedere obligativitatea obținerii (acordului vecinilor în formă autentică este nefondată în condițiile în care necesitatea obținerii acestora este prevăzută de lege). Referitor la punctul de vedere al intimatei - instituția primarului, potrivit căruia acțiunea ar fi tardivă deoarece nu ar fi solicitat acesteia revocarea actului administrativ în 30 de zile de la emiterea ei în 13.02.2009, răspunde că întrucât aceasta nu le-a fost comunicată și nici construcția nu s-a ridicat atunci nu pot avea cunoștință de existență ei. Ba mai mult; aceasta a fost prelungită mai tarziu pe încă un an. Nici de ea n-a avut cunoștință odată ce nu li s-a solicitat acordul . Și termenul de 6 luni de prescripție considera că de asemenea nu poate fi aplicat de la data emiterii autorizației pe considerentele de mai sus și următoarele: s-au aflat multă vreme în eroare asupră ceea ce era de fapt această construcție, în primul rând datorită aspectului ei - un pom de dimensiuni considerabile care camuflează releul GSM. Nu a existat și nici nu există un panou informativ la această construcție. Bănuitori au început să se intereseze și au aflat neoficial mai exact verbal de la persoane neautorizate că ar exista și o autorizație emisă de instituția primarului, așa au ajuns să solicite revocarea actului administrativ - autorizația de construcție în cauza și nebăgați nici acum în seamă de autoritatea statului au fost obligați să se adreseze instanței unde din actul depus la dosar au aflat că aceasta autorizație este reală. Referitor la punctul de vedere al apărătorului instituției primarului potrivit căruia reclamanta G.A. nu ar face dovada plângerii prealabile învederează că plângerea formulată de reclamantul D.D. și numitul Ț.M. - un alt vecin este semnată și de această G.A. în tabelul anexă pe care il depune încă o dată . În raport de aceste aspecte, solicită admiterea acțiunii așa cum a fost formulată, cu cheltuieli de judecată . Totodată, paratul Primarul Municipiului Târgu Jiu, formulează concluzii scrise prin care solicită respingerea acțiunii de față ca fiind neîntemeiată. Autorizația de construire nr.94/13.02.2009 emisă de Primarul Municipiului Târgu Jiu este legală, emisă cu respectarea tuturor dispozițiilor în materie de disciplină în construcții, în conformitate cu toate actele premergătoare emiterii acesteia. Critică reclamanților vizează două aspecte, unul referitor la lipsa acordului vecinilor și cel de-al doilea se referă la teamă privind potențialele riscuri cu privire la afectarea sănătății reclamanților. Referitor la primul motiv, așa cum arată, acesta este nefondat, dat fiind faptul că terenul pe care a fost edificată antenă nu are destinația de zona de locuințe. Sunt respectate în totalitate prevederile art.27 alin.l din Ordinul nr.839/2009 cu referire la acordul vecinilor, în speță dedusă judecății neaflandu-ne în niciuna din cele trei situații. Astfel, construcția edificată de O. R. SĂ nu este amplasată ``adiacent" și nici în ``imediata vecinătate" a nici unei construcții și nu au fost necesare măsuri de intervenție pentru protejarea vreunei construcții. Nu a existat nicio clădire care să își fi schimbat destinația și în interiorul căreia să fi fost amplasată construcția ridicată de O. R. SĂ; nu există ``clădiri învecinate" fața de care să se poată aprecia că cea edificată de O. R. SA ar avea, potrivit legii, ``altă destinație". Referitor la cel de-al doilea motiv, arată că este de asemenea nefondat, studiul de impact asupra sănătății întocmit de catre Institutul Național de Sănătate Publică București, avizul favorabil al Direcției de Sănătate Publică Gorj, precum și avizul favorabil al Agenției de Protecție a Mediului Gorj, clarifica în totalitate și înlătura în același timp temerile celor doi reclamanți. A arătat și dovedit cu acte că terenul pe care a fost edificată antenă se găsește în incinta SC D. C. SRL, intr-o zona industrială, iar conform planului de amplasament și delimitare a corpului de proprietate această antenă se afla în centrul proprietății, la mare distanță de drum și de spațiile industriale ale acestuia, distanța pana la casele de locuit ale reclamanților fiind de circa l00 m. Arăta, de asemenea faptul că obiectivul este finalizat astfel că nu se justifică un interes în promovarea acțiunii. Fața de cele de mai sus, având în vedere probatoriile de la dosar, solicită respingerea cererii de chemare în judecată ca fiind neîntemeiată. Reclamanții au formulat concluzii scrise cu referire la adresele pârâtei - Instituția Primarului din 18.11.2011, 12.12.2011 și 23.01.2012 și actele anexate acestora: extrase din Regulamentul Local de Urbanism cu privire la unitatea teritorială de referinta-UTR16. Prin cele susținute în documentele mai sus menționate, pârâta instituția primarului încearcă să convingă faptul că zona în care s-a ridicat stația GSM, nu este o zona de locuințe. În acest sens ea prezintă probele trunchiat, scoțând în relief doar ce o avantajează. Astfel, în adresa din 12.12.2011, referindu-se la regimul economic menționat în certificatul de urbanism nr.1459/14.08.2008, ea face mențiunea că destinația terenului pe care urma să se amplaseze stația GSM, este de" căi de comunicații și rutiere și construcții aferente acestora" scoțând din text "conform PUG" precum și "folosință actuala:curți construcții", dar adăugând tendențios " neavând destinația de zone de locuințe".Deci, în prezent, terenul în cauză, are destinația: curți construcții - construcțiile fiind niște depozite ce se află la linia de proprietate dinspre noi, reclamanții. Dacă ar fi să prezinte reclamanții, planul de situație, ca niște necunoscători ce sunt, aproximativ acesta ar arată astfel: deci, extrasele din PUG depuse la dosar nu ajută deloc pe pârâta. Ele arată ce ar fi trebuit să se construiască în zona în discuție și nu ce s-a construit. Astfel, din teren află că acolo unde în adresele ei, pârâta de mai sus susține că PUG-ul prevede zonă industrială, azi se afla locuințele noastre și nu numai ele, ci un cartier întreg, iar pe terenul vecin, pe care se înalță construcția contestată, în locul căilor de comunicație rutieră, prevăzute în PUG, azi se afla curți construcții cu depozite și stația GSM. Referitor la așa-zisa fabrică de sticlă a lui Ț., cu care de asemenea, încearcă pârâta să dovedească faptul că zona este industrială, acesta este doar atelierul artistului plastic M.Ț, pe care unii vecini l-au considerat greșit autorul "pomului" cu pricina, stația GSM. De altfel, unii vecini nu au realizat nici până astăzi cum se vede dintr-un reportaj pe internet ca stația GSM nu este doar un "pom". Curios însă, că pârâta nu face vorbire de locuința lui Ț, care se află cu 5000 de metri mai aproape de stația GSM decât atelierul său, dar mai departe decât locuințele noastre, ale reclamanților. De asemenea, Instituția Primarului susține că în zonă se afla sedii de firme dar nu precizează că ele se găsesc chiar în locuințele noastre. Toate acestea, cu rea credință, în încercarea de a justifica emiterea greșită a autorizației de construcție contestate. Referitor la regimul de înălțime al zonei, din UTR 16 rezultă că el este de 15 metri - corespunzător zonei industriale prevăzute în PUG. Numai că, așa cum s-a constatat, în locul zonei industriale s-a ridicat una de locuințe, pentru care regimul de înălțime este de P+2, respectiv 9 metri. Cu toate acestea, certificatul de urbanism stabilește pentru stația GSM o înălțime de 30 de metri, deci dublă față de cea prevăzută în PUG, depășind chiar și înălțimea Coloanei Infinitului. În aceste condiții, nu este de mirare că nu s-a solicitat acceptul reclamanților, prevăzut de lege în formă autentică și nici că această construcție gigantică s-a ridicat pe un teren pe care beneficiarul construcției nu deține decât un contract de închiriere . De aceea, reclamanții, se consideră vătămați în drepturile lor, în special prin lipsa acordului, în formă autentică, la amplasarea construcției, fapt pentru care solicită anularea autorizației de construcție și demolarea investiției. Din actele și lucrările dosarului tribunalul reține următoarele considerente; Prin cererea înregistrată la 23 iunie 2011 reclamanții D.D și G.A. au solicitat anularea autorizației de construire nr. 94 din 13 februarie 2009 emisă de Primarul municipiului Tg-Jiu pentru construcția ``Stație emisie mobilă GSM`` la cererea pârâtei SC O. R. SA prin SC C. R. București pe terenul proprietatea SC D. C. SRL Tg-Jiu, precum și demolarea stației de telefonie mobilă în cauză. În raport de dispozițiile art.137 C.pr.civ. tribunalul se va pronunța asupra excepțiilor invocate de catre pârâte și anume asupră excepției tardivității plângerii de față în raport de dispozițiile art.7 din Legea nr.554/2004 și a excepției lipsei de interes a reclamanților, fără să se invoce temeiul juridic. În cea ce priveste excepția tardivității, instanța are în vedere faptul că reclamanții contesta un act administrativ unilateral cu caracter individual adresat altui subiect de drept și anume pârâtei SC O. R. SĂ, iar în raport de dispozițiile art.7 alin. 3 din Legea nr. 554/2004 aceștia sunt îndreptățiți să introducă plângerea prealabilă din momentul în care au luat cunoștință pe orice cale de existență actului administrativ contestat în limitele termenului de șase luni prevăzut la alin. 7. În urma administrării probei testimoniale s-a constatat că reclamanții împreună cu proprietarii vecini de pe strada Aleea A nu au avut cunoștință de autorizația de construire contestată ce a fost eliberată la 13 februarie 2009, în primul rând întrucât pârâta nu a început lucrările de construire în termenul de un an prevăzut de autorizația inițială, aceste lucrări fiind începute în iarna anului 2010 conform prelungirii autorizației inițiale în preajma sărbătorilor de iarnă. Din declarația martorului H. A. propus de către reclamanți rezultă că acesta este vecin cu proprietatea reclamanților , precum și cu terenul pe care se află amplasată construcția ``Stația de emisie mobilă GSM``, proprietăți care sunt situate pe strada Aleea A. unde se regăsesc doar imobile cu destinația case de locuit, neavând cunoștință martorul ca pe această stradă să se regăsească imobile cu alta destinație, respectiv industrială, publică sau socială. Construcția ridicată se afla pe un teren a cărui împrejmuire este comună cu proprietatea sa și accesul la această locație nu se face pe aleea Amaradia ci pe o stradă paralelă. Inițial, atât martorul cât și reclamanții au luat cunoștință de efectuarea acestei construcții în jurul sărbătorilor de iarnă din anul 2010 în sensul că au perceput vizual în locația aparținând pârâtei SC D. C. SRL Tg-Jiu faptul că se ridică un brad, însă, percepția că acest brad reprezintă în realitate construcția unei stații de emisie mobilă s-a realizat în primăvara anului 2011 în momentul în care cei doi reclamanți au luat atitudine în sensul că au întocmit un tabel cu proprietarii de pe strada respectivă și s-au adresat primăriei Tg-Jiu. La momentul întocmirii acestui tabel , nici martorul, nici reclamanții nu au știut de existența unei autorizații de construire întrucât nici unuia dintre proprietari nu li s-a solicitat acordul pentru efectuarea acestei construcții, raportat la faptul că atunci când martorul în calitate de proprietar al terenului a dorit să efectueze lucrări de construire a fost obligat de autoritățile locale, respectiv de Direcția de Sănătate Publică Gorj să prezinte declarații autentificate prin care să dovedească acordul vecinilor, insă martorului nu i s-a cerut acest acord nici înainte, nici după ridicarea construcției ce reprezinta stația de emisie mobilă. În raport de aceste aspecte și împrejurări de fapt, rezultă că reclamanții nu au avut cunoștință de emiterea autorizației de construire nr. 94 din 13 februarie 2009 emisă de paratul Primarul municipiului Tg-Jiu, și nici de prelungirea acestei autorizații pana în primăvara anului 2011 când stația de emisie mobilă a fost percepută ca fiind o construcție definitivă și nu un brad ridicat cu ocazia sărbătorilor de iarnă din anul 2010, întrucat inițial această construcție așa cum rezultă și din fotografiile color aflate la filele nr. 167 - 181 stația de emisie mobilă astfel a fost percepută iar aceștia au formulat plângere prealabilă la data de 20 aprilie 2011 ce a fost înregistrată la instituția Primarului municipiului Tg-Jiu sub nr. 19870. Prin plângerea respectivă reclamanții împreună cu alți 40 proprietari de pe aleea a€¦ și stradă a€¦ din municipiul Tg-Jiu au solicitat revocarea autorizației de construire întrucât construcția respectivă a fost autorizată fără respectarea dispozițiilor legale, raportat la faptul că emisia de stație mobilă este o construcție fixă și nu o construcție mobilă, solicitând emiterea unei decizii administrative de demolare. S-a invocat de asemenea faptul că prin emiterea autorizației de construire s-a încălcat legislația în vigoare cu privire la art. 27 pct. 1 c și pct. 3 din anexă 2 lista B, din normele metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 întrucât nu li s-a solicitat acceptul în calitatea lor de vecini. Se arată că autoritatea locală prin emiterea actului administrativ în sensul autorizării ridicării acestei construcții i-a expus pe cetățenii înscriși în tabelul nominal sub influența directă a câmpurilor electromagnetice, deși aceasta era obligată să ia toate măsurile pentru a-i proteja de potențialele riscuri. În consecință, intimatul Primarul municipiului Tg-Jiu nu a putut face dovada cu certitudine a momentului în care cei doi reclamanți au luat cunoștință pe orice cale de existență autorizației de construire nr. 94 din 13 februarie 2009 prelungită la data de 27 ianuarie 2010 pentru a se putea calcula termenul de prescripție de șase luni în vederea exercitării recursului grațios, astfel că în raport de decizia Curții Constituționale nr. 797 din 27 septembrie 2007 publicată în Monitorul Oficial nr. 707 din 19 octombrie 2007 prin care art. 7 alin. 7 a fost declarat neconstituțional în măsura în care termenul de șase luni de la data emiterii actului se aplică plângerii prealabile formulate de persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim printr-un act administrativ unilateral cu caracter individual adresat altui subiect de drept decât destinatarul acestuia. Potrivit art.7 alin.1 înainte de a se adresa instanței de contencios administrativ competențe, persoana care se consideră vătămată într-un drept al sau ori într-un interes legitim printr-un act administrativ individual trebuie să solicite autorității publice emitente său autorității ierarhic superioare, dacă aceasta exista, în termen de 30 de zile de la data comunicării actului, revocarea, în tot său în parte, a acestuia. Prin urmare legea a prevăzut un termen de 30 de zile în care persoana care se consideră vătămată poate formulă plângere prealabilă . Acest termen de 30 de zile începe să curgă de la date diferite după cum suntem în situația în care actul administrativ este adresat celui care se consideră vătămat sau unui terț care se consideră vătămat. În situația terților care se consideră vătămați prin actul administrativ adresat altuia, potrivit art.7 alin.3 este îndreptățită să introducă plângere prealabilă și persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim, printr-un act administrativ cu caracter individual, adresat altui subiect de drept, din momentul în care a luat cunoștință, pe orice cale, de existență acestuia, în limitele termenului de 6 luni prevăzut la alin. (7). În consecință, pentru terțul ce se consideră vătămat termenul de formulare a plângerii prealabile începe să curgă din momentul în care a luat cunoștință, pe orice cale, de existență actului administrativ vătămător. În cazul în care actul administrativ este adresat celui care se consideră vătămat, termenul de 30 de zile de formulare a plângerii prealabile începe să curgă de la data comunicării actului vătămător. Nedepunerea plângerii prealabile în cele 30 de zile justifica admiterea excepției tardivității plângerii prealabile. Cu toate că legea prevede acest termen de 30 de zile pentru formularea plângerii, art.7 alin.7, prevede un interval maxim de timp, calculat de la emiterea actului (de 6 luni), în care - pentru motive temeinice, care au justificat depășirea termenului de 30 de zile, cel ce se consideră vătămat poate formulă totuși plângerea prealabilă, dacă dovedește că au existat motive temeinice care au dus la depășirea termenului de 30 de zile prevăzut de art.7 alin.1 său alin. 3. Prin urmare, doar pentru motive temeinice, în termen de maxim 6 luni de la emiterea actului administrativ cel prejudiciat trebuie să acționeze pentru a se respectă principiul stabilității și securității raporturilor juridice. Așa cum s-a menționat mai sus, Curtea Constituțională a declarat neconstituționale prevederile art.7 alin.7 în măsura în care termenul de 6 luni, calculat de la data emiterii actului, se aplică plângerii prealabile formulate de persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim, printr-un act administrativ cu caracter individual, adresat altui subiect de drept decât destinatarul actului. Curtea apreciază că în această situație termenul de 6 luni trebuie calculat de la data luării la cunoștință de catre terțul vătămat și nu de la data emiterii actului, cealaltă posibilitate fiind că terțul vătămat sa poate formulă oricând, începând cu data luării la cunoștința plângerea prealabilă. Indiferent de punctual de vedere pe care l-am îmbrățișa, această interpretare nu influențează soluția pronunțată. În ce priveste plângerea prealabilă formulată de către reclamanți, tribunalul reține că aceștia sunt terți fața de autorizația de construire atacată, actul administrativ fiind adresat pârâtelor SC O. R. și SC D. C. SRL Tg-Jiu. Prin urmare termenul de 30 de zile de formulare a plângerii prealabile începe să curgă din momentul în care reclamanții au luat cunoștință, pe orice cale, de existență autorizației de construire. În consecință, Curtea Constituțională a stabilit că pentru terți termenul de prescripție de la șase luni curge întotdeauna de la data la care au luat la cunoștință pe orice cale de existență actului, astfel că intimatul Primarul municipiului Tg.Jiu avea obligația să facă dovada datei la care reclamanții au luat cunoștință, întrucât în caz contrar, se aplică principiul în dubio pro reo, principiu care profită reclamanților în ceea ce privește calcularea momentului de la care curge termenul de prescripție de șase luni. În cazul de față, din proba testimonială rezultă că reclamanții au luat cunoștință de efectuarea lucrărilor de construire în primăvara anului 2011 întrucât inițial lucrarea a fost considerată ca fiind un brad ridicat ca urmare a sărbătorilor de iarnă din anul 2010, iar plângerea prealabilă așa cum s-a menționat anterior a fost introdusă la data de 20 aprilie 2011, constatându-se ca termenul de șase luni a fost respectat chiar și în situația în care s-ar calcula acest termen de la momentul lunii decembrie 2010, prezumandu-se în condițiile art. 1203 C.civ. faptul că sărbătorile de iarnă încep în luna decembrie a fiecărui an calendaristic. În raport de aceste considerente, tribunalul va respinge excepția tardivității invocată de catre intimatul Primarul municipiului Tg-Jiu prin întâmpinarea formulată în condițiile art. 115 și urm. C.pr.civ. În ceea ce privește excepția lipsei de interes a reclamanților în promovarea acțiunii de față invocată de catre intimata SC O. R. SĂ , tribunalul va avea în vedere așa cum susține intimata în întâmpinare atât noțiunea de interes cât și condițiile privind capacitatea procesuală și calitatea procesuală activă a acestora atât în condițiile art. 1 din Legea nr. 554/2004 care se completează cu dispozițiile art. 41 și urm. din Codul de procedură civilă întrucât în ceea ce privește doctrina și jurisprudența națională este cunoscut faptul că legiuitorul național nu le acordă caracterul de izvor de drept pentru a putea fi invocate în susținerea acestei excepții . Conform dispozițiilor art. 1 alin. 1 din Legea nr. 554/2004 orice persoană care se consideră vătămată într-un drept ori într-un interes legitim printr-un act administrativ tipic său asimilat emis de catre o autoritate publică, adresai ei sau altui subiect de drept, se poate adresa instanței de contencios administrativ competențe pentru anularea actului, recunoașterea dreptului pretins său a interesului legitim care poate fi atât privat cât și public și repararea pagubei ce i-a fost cauzată. Așa cum s-a menționat anterior, reclamanții au prezentat în motivarea plângerii prealabile precum și în motivarea cererii de chemare în judecată faptul că actul administrativ unilateral cu caracter individual adresat altui subiect de drept a fost emis fără respectarea normelor metodologice în vigoare, constatându-se astfel că interesul reclamanților este legitim din punct de vedere al motivării în drept a plângerii prealabile, interes care nu contravine ordinii publice sau bunelor moravuri, iar dreptul subiectiv civil pana la proba contrarie se prezumă ca este exercitat cu bună credință conform dispozițiilor art. 723 C.pr.civ. Totodată, interesul reclamanților în promovarea acțiunii de contencios administrativ întrucât nu este vorba de o acțiune civilă așa cum se susține de catre intimata SC O. R. SĂ, este născut și actual întrucât la momentul promovării recursului grațios reclamanții considera că sunt expuși unui prejudiciu atât ei cât și concetățenii lor care locuiesc pe aleeaa€¦ și stradă a€¦, raportat la influență câmpului electromagnetic al stației de emisie mobilă GSM ce se întinde pe o suprafata considerabilă, determinat de înălțimea antenei respective de 30 m. iar autoritatea publică locală a permis apreciază reclamanții expunerea directă sub influența acestuia deși se impunea luarea tuturor măsurilor pentru a fi protejați de potențialele riscuri. Se susține de catre pârâta de asemenea că interesul trebuie să fie personal și direct, desi așa cum s-a menționat anterior conform art. 1 alin. 1 din Legea nr. 554/2004 interesul legitim poate fi atât public cât și privat, iar în cazul de față reclamanții vizează interesul privat privind drepturile ce li se cuvin în raport de normele metodologice aplicabile în domeniul construcției, cât și în domeniul sănătății publice, astfel că aceste drepturi se apreciază ca fiind atât de interes privat cât și de interes public întrucât se invocă influență negativă a câmpului electromagnetic cât și lipsa celorlalte măsuri prealabile ce nu au fost avute în vedere la momentul emiterii autorizației de construire. De altfel, din declarația martorului audiat rezultă că această construcție pe care au apreciat-o inițial ca fiind un brad artificial a fost montată de catre intimata SC O. R. SĂ în maxim doua zile, fără ca acesta să observe faptul că anterior s-ar fi montat un schelet metalic sau alte lucrări premergătoare. Nu se poate reține nici afirmația intimatei în sensul că reclamanții nu ar justifica un interes în promovarea acțiunii de față pe motiv că autorizația de construire s-a produs pe deplin efectele în sensul că această construcție a fost finalizată , întrucat s-ar limită dreptul de acces la justiție în raport de dispozițiile art. 21 alin. 1 și art. 22 alin. 1 din Constituție, aspect reținut în decizia Curții Constituționale nr. 256 din 14 martie 2006 publicată în Monitorul Oficial nr. 341 din 17 aprilie 2006 prin care s-a constatat că prevederile art. 1 alin. 1 din Legea nr. 554/2004 sunt constituționale, iar în considerentele deciziei au fost subliniate elementele specifice ale acțiunii în contencios administrativ mentionandu-se ca în lipsa unei precizări exprese în art. 52 din Constituție, se face aplicarea principiului de drept ubi lex non distinguit nec nos distinguere debemus, astfel că sesizarea instanței de contencios administrativ asigura atât ocrotirea interesului public cât și respectarea interesului privat al persoane ale cărei drepturi, libertăți său interese legitime au fost vătămate. În consecință, în raport de toate aceste aspecte de fapt și de drept, tribunalul va respinge excepția lipsei de interes a reclamanților în promovarea acțiunii, coroborat și cu dispozițiile art. 41 și urm. C.pr. civ. în sensul că orice persoană care are folosință drepturilor civile poate să fie parte în judecată, iar pârâta nu a făcut proba contrarie în ceea ce privește lipsa capacității de exercițiu a drepturilor procedurale ce poate fi invocată în orice stare a pricinii. Pe fondul cauzei, tribunalul reține că la baza emiterii autorizației de construire nr.94 din 13 februarie 2009 emisă de paratul Primarul municipiului Tg-Jiu pentru construcția ``Stație emisie mobilă GSM``, la cererea pârâtei SC O. R. SA prin SC C. R., pe terenul proprietatea SC D. C. SRL Tg-Jiu, prelungită la data de 27 ianuarie 2010, a stat certificatul de urbanism nr.1459 din 14 august 2008, care trebuia să fie eliberat în condițiile art.6 din Legea nr.50/1991, în care se menționează că acesta este un act de informare prin care autoritățile publice abilitate fac cunoscute solicitantului informațiile privind regimul juridic, economic și tehnic al terenurilor și construcțiilor existente la data solicitării în conformitate cu prevederile planurilor urbanistice și ale regulamentelor aferente acestora, ori ale planurilor pentru amenajarea teritoriului, după caz, avizate și autorizate potrivit legii. De asemenea, acest act de informare stabilește cerințele urbanistice care urmează să fie îndeplinite în funcție de specificul amplasamentului; lista cuprinzând avizele și acordurile necesare în vederea autorizării; încunoștințează solicitantul cu privire la obligația de a contacta autoritatea competența pentru protecția mediului în scopul obținerii punctului de vedere și după caz a actului administrativ al acesteia necesar în vederea autorizării, fără să confere solicitantului dreptul de a executa lucrări de construcție. În raport de dispozițiile art.6 alin.1 lit.a din Legea nr.50/1991, se constată că în ceea ce privește regimul juridic al terenului situat în stradă .. nra€¦ din municipiul Tg-Jiu, dreptul de proprietate aparține pârâtei SC D. C. SRL Tg-Jiu, dreptul de folosință aparține pârâtei SC O. R. SĂ, și nu SC O. SRL cum se menționează în certificatul de urbanism, conform contractului de închiriere încheiat între cele două pârâte nr.2163 din 26.06.2008 pentru un teren în suprafață de 100 m.p., situat în incinta SC D. C. SRL, pentru construirea unei stații de radiocomunicații, constând într-un pilon tehnic conform anexei 3 la contract, urmând ca accesul sa se realizeze din stradă .., iar locatorul face dovada proprietății spațiului supus închirierii prin actul de dezmembrare și protocolul de predare a unei părți din patrimoniu ca urmare a divizării SA A. SĂ nr.3718 din 30 mai 2005 conform anexei 2 la contract . În art.2 din contractul de închiriere se menționează că spațiile închiriate vor fi utilizate de catre chiriași în vederea instalării antenelor rețelei GSM, a echipamentelor radio și aparatură electronică necesară desfășurării activității de utilizatorul public al rețelei terestre ce permite stabilirea legăturilor de radiocomunicații între telefoanele mobile sau între acestea și abonații rețelei telefonice comutata public, durata închirierii efectuandu-se pentru o perioadă de 10 ani,contract ce intră în vigoare la data semnării de catre părți. În raport de obiectul contractului de închiriere ce a stat la baza emiterii certificatului de urbanism, se menționează de către autoritatea publică locală că terenul este situat în intravilanul municipiului Tg-Jiu și nu este instituit un regim special asupra imobilului, iar în ceea ce privește regimul economic se menționează că folosință actuală este de curti-constructii, iar destinația terenului conform planului urbanistic general este o zona de căi de comunicație rutieră și construcții aferente acestora, regimul fiscal fiind cel pentru localități urbane. Conform dispozițiilor art.31 din legea nr.350/2001 certificatul de urbanism cuprinde următoarele elemente privind: ``a) regimul juridic al imobilului - dreptul de proprietate asupra imobilului și servituțile de utilitate publică care grevează asupra acestuia; situarea imobilului - teren și/sau construcțiile aferente - în intravilan său în extravilan; prevederi ale documentațiilor de urbanism care instituie un regim special asupra imobilului - zone protejate, interdicții definitive său temporare de construire -, dacă acesta este înscris în Lista cuprinzând monumentele istorice din România și asupra căruia, în cazul vânzării, este necesară exercitarea dreptului de preempțiune a statului potrivit legii, precum și altele prevăzute de lege. Informațiile privind dreptul de proprietate și dezmembramintele acestuia vor fi preluate din cartea funciară, conform extrasului de carte funciară pentru informare; b) regimul economic al imobilului - folosință actuală, destinații admise său neadmise, stabilite în baza prevederilor urbanistice aplicabile în zona, reglementări fiscale specifice localității său zonei; c) regimul tehnic al imobilului - procentul de ocupare a terenului, coeficientul de utilizare a terenului, dimensiunile minime și maxime ale parcelelor, echiparea cu utilități, edificabil admis pe parcela, circulații și accese pietonale și auto, parcaje necesare, alinierea terenului și a construcțiilor fața de străzile adiacente terenului, înălțimea minimă și maximă admisă.``. De asemenea, în art.311 din legea nr.350/2001 se arată că dreptul de construire se acordă potrivit prevederilor legale, cu respectarea documentațiilor de urbanism și regulamentelor locale de urbanism aferente, aprobate potrivit prezenței legi, iar schimbarea regimului juridic, economic sau tehnic al terenului, potrivit legii, poate fi condiționată de asigurarea căilor de acces, a dotărilor publice și echipamentelor tehnice necesare funcționarii coerențe a zonei. La emiterea autorizației de construire de către autoritatea publică competența, pe lângă prevederile documentațiilor de urbanism și ale regulamentelor locale de urbanism aferente acestora, vor fi avute în vedere următoarele aspecte: a) existența unui risc privind securitatea, sănătatea oamenilor său neîndeplinirea condițiilor de salubritate minimă; b) prezența unor vestigii arheologice. Autoritățile abilitate eliberează Certificatul de descărcare de sarcină arheologică său instituie restricții prin avizul eliberat, în termen de 3 luni de la înaintarea de catre beneficiar/finanțator a Raportului de cercetare arheologică, elaborat în urma finalizării cercetărilor; c) existența riscului de încălcare a normelor de protecție a mediului; d) existența riscului de a afecta negativ patrimoniul construit, patrimoniul natural său peisaje valoroase - recunoscute și protejate potrivit legii; e) existența riscurilor naturale de inundații său alunecări de teren; f) evidențierea unor riscuri naturale și/sau antropice care nu au fost luate în considerare cu prilejul elaborării documentațiilor de urbanism aprobate anterior pentru teritoriul respectiv. În art.312 din legea nr.350/2001 se menționează faptul că în baza prevederilor Planului urbanistic general, autorizațiile de construire se emit direct pentru zonele pentru care există reglementări privind regimul juridic, economic și tehnic al imobilelor, cuprinse în Regulamentul local de urbanism - R.L.U., aferent acestuia, pentru că în art.313 se stipuleze că zonele asupra cărora s-a instituit un anumit regim de protecție său interdicție, care nu pot fi suficient reglementate prin Planul urbanistic general, se vor evidenția/delimită în cadrul acestuia în vederea detalierii prin planuri urbanistice zonale. Regulamentul general de urbanism reprezintă sistemul de norme tehnice, juridice și economice care stă la baza elaborării planurilor de urbanism, precum și a regulamentelor locale de urbanism. Regulamentul local de urbanism pentru întreaga unitate administrativ-teritorială, aferent Planului urbanistic general, sau pentru o parte a acesteia, aferent Planului urbanistic zonal, cuprinde și detaliază prevederile Planului urbanistic general și ale Planului urbanistic zonal referitoare la modul concret de utilizare a terenurilor, precum și de amplasare, dimensionare și realizare a volumelor construite, amenajărilor și plantațiilor. Dupa aprobare Planul urbanistic general, Planul urbanistic zonal și Planul urbanistic de detaliu împreună cu regulamentele locale de urbanism aferente sunt opozabile în justiție. Documentațiile de urbanism se referă la localitățile urbane și rurale și reglementează utilizarea terenurilor și condițiile de ocupare a acestora cu construcții, se transpun la nivelul localităților urbane și rurale propunerile cuprinse în planurile de amenajare a teritoriului național, zonal și județean și au caracter de reglementare specifică și stabilesc reguli ce se aplică direct asupra localităților și părților din acestea pana la nivelul parcelelor cadastrale, constituind elemente de fundamentare obligatorii pentru eliberarea certificatelor de urbanism. Documentațiile de urbanism sunt următoarele: planul urbanistic general și regulamentul local aferent acestuia;planul urbanistic zonal și regulamentul local aferent acestuia și planul urbanistic de detaliu. Conform art.46 din legea nr.350/2001 planul urbanistic general are atât caracter director, cât și de reglementare și reprezintă principalul instrument de planificare operațională, constituind bază legală pentru realizarea programelor și acțiunilor de dezvoltare . Fiecare unitate administrativ-teritorială are obligația să iși întocmească și să își aprobe Planul urbanistic general, care se actualizează periodic la cel mult 10 ani. Planul urbanistic general cuprinde reglementări pe termen scurt, la nivelul întregii unități administrativ-teritoriale de bază, cu privire la: stabilirea și delimitarea teritoriului intravilan în relație cu teritoriul administrativ al localității; stabilirea modului de utilizare a terenurilor din intravilan; zonificarea funcțională în corelație cu organizarea rețelei de circulație; delimitarea zonelor afectate de servituți publice; modernizarea și dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare; stabilirea zonelor protejate și de protecție a monumentelor istorice și a siturilor arheologice reperate; zonele care au instituite un regim special de protecție prevăzut în legislația în vigoare; formele de proprietate și circulația juridică a terenurilor; precizarea condițiilor de amplasare și conformare a volumelor construite, amenajate și plantate, zonele de risc natural delimitate și declarate astfel, conform legii, precum și la măsurile specifice privind prevenirea și atenuarea riscurilor, utilizarea terenurilor și realizarea construcțiilor în aceste zone, zone de risc datorate unor depozitari istorice de deșeuri. Planul urbanistic general cuprinde prevederi pe termen mediu și lung cu privire la: evoluția în perspectivă a localității; direcțiile de dezvoltare funcțională în teritoriu; traseele coridoarelor de circulație și de echipare prevăzute în planurile de amenajare a teritoriului național, zonal și județean și zonele de risc natural delimitate și declarate astfel, conform legii, precum și la măsurile specifice privind prevenirea și atenuarea riscurilor, utilizarea terenurilor și realizarea construcțiilor în aceste zone . În cazul de față, ar fi fost necesar a se pune în discuție dispozițiile art.31/1 alin.2 din Legea nr.350/2001 privind schimbarea regimului juridic al terenului, întrucât acest regim juridic nu este dreptul de proprietate privată al pârâtei SC O. R. SĂ, precum și schimbarea regimului economic, întrucat destinația terenurilor conform planului urbanistic general al orașului Tg-Jiu o este zona de locuințe, fără schimbarea regimului tehnic al acestor terenuri cu referire la căile de acces, dotărilor publice și echipamentelor tehnice necesare funcționarii coerențe a zonei. În ceea ce privește regimul tehnic, din certificatul de urbanism rezultă că procentul de ocupare al terenului este de 30%, iar coeficientul de utilizare a terenului propus este între 0,3-0,9; dimensiunile terenului ocupat de stație este de 100 mp.; utilitățile existente fiind electrice, apa și gaze; alinierea construcțiilor urmează să fie conform planului de situație și accesul pietonal și auto se va face din strada Petresti; regimul de înălțime pentru pilonul tip arbore este de 30 m., iar modul de executare se va realiza printr-o firma de specialitate. La baza certificatului de urbanism a stat proiectul de autorizare a executării lucrărilor de construcției stabilindu-se ca avizele și acordurile ce urmează să fie obținute sunt pentru alimentare cu energie electrică, telefonie, protecția mediului, apărarea civilă și sănătatea populației. Totodată se învederează faptul că se vor obține avizele și acordurile specifice ale administrației publice centrale și anume Ministerul Apărării Naționale - Statul Major General; Departamentul Aviației Civile - SRI și Ministerul Telecomunicațiilor. Prin autorizația de construire nr.94 din 13 februarie 2009 s-a dispus executarea lucrărilor de construire pentru ``Stație emisie mobilă GSM`` pe terenul situat în stradă a€¦ nra€¦ din municipiul Tg-Jiu, avandu-se în vedere cererea pentru emiterea autorizației de construire formulată de pârâta SC O. R. SĂ, iar din anexă la cerere nu rezultă tipul de lucrare, întrucât nu se subliniază categoria de lucrări, rezultând doar categoria de construcții și anume pentru telecomunicații; iar din memoriul tehnic al infrastructurii, anexat, se menționează că scopul lucrării se referă la execuția fundației unui pilon monotub tip ``arbore`` cu înălțimea de 30 m., iar categoria de importantă a construcției este tip ``C`` construcție de importanță normală, clasa III conform normativului P100/92. În baza rolului activ prevăzut de art.129 alin.5 c.pr. civ. instanța a dispus emiterea unei adrese și a solicitat pârâtei Instituției Primarului municipiului Tg-Jiu să comunice în ce zonă se afla terenul pe care este amplasată stația de emisie mobilă GSM, întrucat din răspunsul inițial ca urmare a solicitării a întregii documentații care a stat la baza eliberării autorizației de construire, înregistrat sub nr.39893 din 4.10.2011, în care se precizează că în conformitate cu planul urbanistic general terenul este situat în intravilanul municipiului Tg-Jiu nefiind instituit un regim special asupra lui, iar zona din care face parte nu are destinație de zona de locuință și folosință actuală a terenului este de curți - construcții, conform documentației cadastrale aferente, nu rezultă amplasarea terenului în raport de planul urganistic general (PUG) al municipiului Tg.Jiu, urmând a se preciza dacă locuințele celor doi reclamanți D.D. și G.A., respectiv terenurile aferente acestora sunt terenuri învecinate cu terenul proprietatea SC D. C. SRL închiriat societății O. SRL, iar în raport de PUG sa se consemneze în ce zonă se afla terenul acestora, precum și distanța la care se află construcția pentru care s-a eliberat autorizația de construire fața de terenul acestora. Prin adresa nr.43617 din 18 noiembrie 2011 se menționează că prin certificatul de urbanism nr.1459/2008 regimul economic specificat pentru destinația terenului este de căi de comunicație rutieră și construcții aferente acestora, neavând destinația de zona de locuințe, iar imobilele proprietatea celor doi reclamanți, respectiv terenuri și construcții nu se învecinează direct cu terenul proprietatea locatorului SC D. C. SRL, proprietate ce provine dintr-o dezmembrare a proprietății SC A. SĂ, fără a se menționa în mod concret cu cine se învecinează acest teren, precum și vecinătățile proprietăților reclamanților. De asemenea, se susține că terenul pe care se află situate proprietățile celor doi reclamanți se afla într-o zonă de locuințe, iar pe partea de est a proprietăților se învecinează cu o zona ce nu are destinația de locuințe, fără a se raporta la amplasarea acestor imobile în raport de planul urbanistic general său în raport de regulamentul urbanistic local, mentionandu-se totodată că în documentația ce a stat la baza eliberării autorizației de construire nu s-a menționat distanță amplasamentului antenei de telefonie mobilă fața de limitele de proprietate ale celor doi reclamanți, întrucât acest aspect nu era considerat necesar, cu motivarea pârâtei ca proprietățile reclamanților nu se învecinează direct cu proprietatea în cauză, desi instanță s-a referit la termenul de proprietăți riverane și nu limitrofe. Prin hotărârea Consiliului local al municipiului Tg-Jiu nr.159 din 28 septembrie 1998 s-a aprobat planul urbanistic general al municipiului Tg-Jiu și regulamentul local de urbanism în formă și conținutul prezentat în proiectul nr.279/6/1995 întocmit de U. B., iar de la această dată a încetat aplicabilitatea HCL nr.55 din 21 aprilie 1996. La hotărârea respectivă, intimatul Primarul municipiului Tg-Jiu a anexat o copie xerox de pe un plan de încadrare în zona din care rezultă încadrarea în zona a proprietății SC A SA și a proprietăților celor doi reclamanți situate pe strada P. și aleea A, harta cadastrală din care rezultă că în ceea ce privește accesul pietonal și auto prevăzut în autorizația de construire pentru terenul de 100 mp. pe care s-a construit stația de emisie mobilă nu se poate realiza din strada P., ci cel mult din aleea A., căi de comunicație paralele așa cum rezultă din hartă cadastrală de la filă nr.143 din dosar . Ca atare, din răspunsul respectiv nu rezultă identificarea proprietăților în raport de planul urbanistic general și regulamentul local de urbanism aprobate prin HCL nr.159/1998, respectiv zonă, unitatea teritorială de referință pentru ca în raport de aceste date sa se poata verifica aspectele invocate atât în plângerea prealabilă, cât și în cererea de chemare în judecată cu privire la respectarea regimului juridic, tehnic și economic, pentru că în raport de elementele definitorii ale regimului tehnic sa se poată stabili dacă au fost respectate procentul de ocupare a terenului (POT-ul), coeficientul de utilizare a terenului (CUT-ul) și regimul de înălțime în funcție și de distanță la care se află construcția pentru care s-a eliberat autorizația . Prin adresa nr.51230 din 12.12.2011 intimatul Primarul municipiului Tg-Jiu nu răspunde la toate aceste aspecte, decat ulterior prin adresa nr.54842 din 9 ianuarie 2012 în care se menționează că procentul de ocupare a terenului și coeficientul de utilizare a terenului se regăsesc înscrise pe planul UTR 16 din Regulamentul local de urbanism aferent PUG-ului, mentionandu-se ca POT-ul propus în zona respectivă este de maxim 30%, iar CUT-ul propus este de maxim 0,6, iar distanța dintre proprietățile reclamanților și terenul pe care este amplasată stația de emisie telefonie mobilă variază între 90 m. și respectiv 105 m. Deși s-a solicitat în repetate rânduri de către instanță să se comunice planul urbanistic general al municipiului Tg-Jiu și regulamentul local de urbanism, în ceea ce privește zonă, unitatea teritorială de referință UTR 16, în care se situează proprietățile din litigiu, intimatul a evitat depunerea acestor acte normative emise de catre Consiliul local al municipiului Tg-Jiu, fiind depus PUG-ul municipiului Tg-Jiu în extras filele nr.51-64 din PUG și aflate în copie xerox la filele 224-231 din dosar, iar din capitolul ÎI al PUG-ului, intitulat ``Utilizare funcțională`` rezultă că în unitatea teritorială de referință UTR 16 unde se situează proprietățile din litigiu se afla și ansamblul monumental ``Calea Eroilor`` realizat de Constantin Brâncuși, situat în sub zonă A16 din UTR 16. În art.5 din Capitolul ÎI al PUG-ului municipiului Tg-Jiu se menționează care sunt utilizările permise, cu condiția ca in sub zonă A sa se obțină avizele și acordurile în condițiile specificate prin Regulamentul general de urbanism și legislația în vigoare. În art.7 din același capitol se menționează că este interzisă amplasarea de construcții care prin destinația lor produc poluare sau pot genera riscuri tehnologice conform prevederilor art.16 din RGU, precum și construcții care prin conformare, volumetrie său aspecte exterior depreciază valorile general acceptate al urbanismului și arhitecturii conform prevederilor art.21 din RGU. De asemenea, s-a depus în extras Regulamentul local de urbanism filele 53-56 și filele 77-79 în care sunt prezentate condițiile reglementate din punct de vedere urbanistic pentru sub zonele I și A, stabilindu-se un POT de maxim 50%, un CUT de maxim 1,5 și o înălțime maximă a construcțiilor de Pronunțată de: Tribunalul Gorj, Secția C.A.F., Sentința civilă nr. 317 din 31.01.2012 FacebookWhatsApp
