Autorizație de construcție. Terț vătămat. Termen pentru introducerea plângerii prealabile 
Secţiunea: Contencios Administrativ   Prin sentința civilă nr. 1. 210 din data de 07. 05. 2009 pronunțată de Tribunalul Cluj s-a respins excepția tardivității plângerii prealabile invocată de parați și s-a admis acțiunea formulată reclamantul M. K. G. M. , în contradictoriu cu pârâții MUNICIPIUL CLUJ NAPOCA prin PRIMARUL MUN. CLUJ NAPOCA, F. A. Î. , F. F. D. , G. S. M. , G. M. M. și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA, De asemenea, s-a dispus suspendarea autorizației de construire nr. 2. 154/2008 pana la rămânerea irevocabilă a hotărârii și s-a anulat autorizația de construire nr. 2. 154/2008 emisă de Primarul Municipiului Cluj-Napoca pe numele pârâților. Pentru a pronunța această hotărâre, instanța de fond, analizând excepția invocată și fondului cauzei, a reținut că aspectele invocate de parați, respectiv excepția tardivității plângerii prealabile nu se justifică întrucât din probatoriul depus la dosar rezultă că reclamantul a respectat prevederile art. 7 din Legea nr. 554/2004. Împotriva acestei hotărâri au declarat recurs atât pârâții F. F. D. , F. F. D. IEL, G. S. M. și G. M. M. , cât și pârâții MUNICIPIUL CLUJ-NAPOCA, și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA, solicitând admiterea acestuia și modificarea hotărârii atacate. În recursul declarat de pârâții G. S. M. , G. M. M. , F. F. D. , F. F. D. IEL, în temeiul art. 299 alin. 1, art. 3041 C. pr. civ. și art. 10 alin. 2 din Legea nr. 554/2004, s-a solicitat examinarea cauzei sub toate aspectele și în consecință, admiterea recursului, modificarea în tot a sentinței atacate ca nelegală și netemeinica și rejudecând cauză, respingerea acțiunii în contencios-administrativ formulată ca nefondată, cu obligarea intimatului M. K. G. M. , la cheltuieli de judecată . O prima critică formulată de parați se referă la faptul că instanța de fond în mod greșit a respins excepția prescripției plângerii prealabile, din perspectiva dispozițiilor art. 7 alin. 1 și 3 din Legea nr. 554/2004. Sub acest aspect, pârâții au învederat faptul că, astfel cum rezultă din actele dosarului, reclamantul a luat la cunoștință de existență autorizației de construire nr. 2. 154/10. 12. 2007, cel mai târziu la data de 24. 03. 2008, data la care a fost soluționată cererea de ordonanță președințială la Judecătoria Cluj-Napoca în dosarul nr. 3. 986/211/2008. De altfel, au mai precizat pârâții, prin cererea nr. 37. 128/27. 02. 2008, au anunțat despre începerea lucrărilor, data la care au și afișat panoul cu începerea lucrărilor de construcție conform autorizației de construire nr. 2. 154/2007, iar fata de această împrejurare se poate reține că reclamantul ar fi avut cunoștință de existență actului administrativ atacat încă din 27. 02. 2008. Pârâții au mai învederat ca anexat acțiunii, reclamantul a depus la filă 19 din dosar scriptul denumit "plângere prealabilă", dar care nu este înregistrat și nici datat, nefiind însoțit de nicio dovadă de comunicare, deși în motivarea acțiunii reclamantul susține că plângerea prealabilă a fost depusă prin poștă cu confirmare de primire. De asemenea, au mai menționat pârâții, la dosar exista adresa Primăriei Cluj-NapocaA¬ - Direcția Urbanism nr. 103142/43/09. 06. 2008 în care se menționează că "privind plângerea prealabilă înregistrată sub nr. 103142/43/09. 06. 2008" se solicită reclamantului să prezinte hotărârea irevocabilă din dosarul nr. 1984/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca, dar această adresa nu se poate substitui dovezii de comunicare a plângerii prealabile, cu atât mai mult ca asa-A¬zisă plângere ar fi fost înregistrată la data de 09. 06. 2008 și tot la această dată Primăria ar fi întocmit adresa menționată mai sus. În acest context, susținerea reclamantului că plângerea prealabilă a fost depusă prin poștă trebuia probata cu dovadă de comunicare, dar din nici un act din dosar nu rezultă acest lucru, iar cererea reclamantului înregistrată la Primăria Cluj sub nr. 46826/43/11. 03. 2008 este o simplă comunicare a sentinței civile nr. 5. 742/2007 și nu are caracterul unei plângeri prealabile. De asemenea, nici cererea de suspendare a autorizației de construire exista dar nedata nu se poate substitui plângerii prealabile. Prin urmare, având în vedere că singura dovadă de înregistrare a plângerii prealabile este aceea înregistrată sub nr. 185. 013/21. 10. 2008, pârâții au apreciat că raportat la data luării la cunoștință de existență autorizației de construire, respectiv 24. 03. 2008, desi afișarea s-a făcut pe șantier anterior, termenul de 6 luni prev. de art. 7 alin. 3 din Legea nr. 554/2004 este împlinit, plângerea prealabilă fiind formulată tardiv, astfel că excepția prescripției este întemeiata, impunandu-se admiterea ei. În drept, au invocat dispozițiile art. 304 pct. 8 și 9, art. 312 alin. 3, C. pr. civ. Paratul Municipiul Cluj-Napoca, reprezentat prin primar, prin recursul formulat , în temeiul disp. art. art. 304 pct. 9 și art. 312 C. pr. civ. , a solicitat admiterea acestuia, modificarea hotărârii atacate în sensul respingerii acțiunii introductive de instanță, soluția pronunțată de catre primă instanță fiind lipsită de temei legal, si dată cu încălcarea și aplicarea greșită a legii. În dezvoltarea motivelor de recurs, paratul a susținut că recursul său vizează doar excepția lipsei calității procesuale pasive a Municipiului Cluj-Napoca, solicitare formulată și în întâmpinarea depusă la dosarul cauzei, dar instanță de fond, în mod eronat a reținut în considerentele hotărârii recurate ca a invocat aceleași considerente ca și Primarul municipiului Cluj-Napoca. Mai mult, a învederat paratul, instanța investita cu soluționarea cauzei a omis să se pronunțe asupra excepției invocate și a admis acțiunea formulată și față de Municipiul Cluj-Napoca. Prin urmare, având în vedere disp. art. 4 alin. 1 lit. b și art. 7 alin. 13 din Legea nr. 50/1991, republ. , cu modificările și completările ulterioare, paratul Municipiul Cluj-Napoca considera că în mod greșit, prima instanță a admis acțiunea și față de el, soluția care se impunea fiind aceea de respingere a cererii fața de lipsă calității procesuale pasive. PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA, prin recursul declarat a solicitat admiterea acestuia, modificarea hotărârii atacate, în sensul respingerii acțiunii introductive de instanță, în conformitate cu disp. art. 312 C. pr. civ. În motivare recursului său, paratul a arătat că prin acțiunea introductivă, reclamantul a solicitat instanței, în contradictoriu cu Municipiul Cluj-Napoca, să dispună anularea A. C. nr. 2154/2008, suspendarea actului administrativ atacat pana la soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, cu cheltuieli de judecată . Ulterior, a precizat paratul, reclamantul și-a extins acțiunea și față de Primarul municipiului Cluj-Napoca, în calitate de emitent al actului administrativ atacat, instanța de fond i-a admis acțiunea, a dispus suspendarea A. C. nr. 2. 154/2008 pana la rămânerea irevocabilă a hotărârii, a anulat A. C. nr. 2. 154/2008 emisă de Primarul municipiului Cluj-Napoca pe numele pârâților persoane fizice și a obligat pârâții Primarul mun. Cluj-Napoca și Municipiul Cluj-Napoca, în solidar, la plata cheltuielilor de judecată în suma de 5. 950 lei, această soluție fiind lipsită de temei legal și dată cu încălcarea și aplicarea greșită a legii, motiv de recurs prev. de disp. art. 304 pct. 9 C. pr. civ. O altă critică formulată de parat se referă la faptul că instanța de fond în mod neîntemeiat a respins excepția tardivității formulării plângerii prealabile invocată prin întâmpinare și apreciat că reclamantul a respectat disp. art. 7 din Legea nr. 554/2004, fără a indica argumente concrete care să justifice respingerea excepției. În sprijinul susținerilor sale, paratul a invocat dispozițiile art. 7 alin. 3 și 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, iar fata de aceste prevederi legale a învederat faptul că, în calitate de terț fața de actul administrativ atacat, reclamantul a luat la cunoștință despre existența și conținutul autorizației de construire cel mai târziu la data de 24. 03. 2008, când a fost soluționată cererea de ordonanță președințială înregistrată sub nr. de dosar 3. 986/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca. Anterior acestei date, prin cererea înregistrată sub nr. 37. 128/27. 02. 2008, pârâții - persoane fizice - au anunțat începerea lucrărilor, data la care obligația acestora eră și de a afișa panoul de începere a lucrărilor, împrejurare fața de care se poate reține că reclamantul ar fi cunoscut existența actului administrativ atacat de la această dată . Având în vedere faptul că reclamantul a formulat plângerea prealabilă abia la data de 21. 10. 2008, prin adresele înregistrate sub nr. 185. 008 și 185. 013, paratul considera că termenul de 6 luni de la data luării la cunoștință de existență actului administrativ a expirat, așa încât excepția prescripției formulării plângerii prealabile eră întemeiata, iar consecință admiterii acestei excepții este inadmisibilitatea cererii de anulare a A. C. În ceea ce privește litigiile care se derulează între reclamant și pârâții persoane fizice, paratul a învederat ca în conformitate cu disp. art. 7 din Legea nr. 50/1991, republ. , cu modificările și completările ulterioare, la emiterea A. C. s-a solicitat pârâților persoane fizice și aceștia au depus dovadă titlului de proprietate asupra terenului, respectiv C. F. nr. 144. 751 Cluj-Napoca, precum și fișa corpului de proprietate și planul de situație vizat de O. C. P. Î. , astfel încât, la data eliberării A. C. nu existau suspiciuni privind limitele de proprietate . Raportat la probatoriul administrat și la motivele de recurs invocate, Curtea cu unanimitate de voturi vă admite recursul declarat de paratul MUNICIPIUL CLUJ-NAPOCA și cu majoritate de voturi (cu opinei majoritară) va admite recursurile declarate de pârâții G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. , și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA potrivit art 312 c. pr civ raportat la art 308 și 309 c. pr. Civ și va modifica sentința civilă nr. 1. 210 din 7 mai 2009 pronunțată de Tribunalul Cluj în dosarul nr. 56/117/2009, în sensul că va admite excepția lipsei calității procesuale pasive a pârâtului MUNICIPIUL CLUJ-NAPOCA și va respinge acțiunea formulată de reclamantul M. K. G. M. împotriva acestui parat și în sensul că va admite excepția tardivității formulării plângerii prealabile și va respinge acțiunea formulată de reclamantul M. K. G. M. împotriva pârâților G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA. Referitor la recursul declarat de catre paratul MUNICIPIUL CLUJ-NAPOCA Potrivit art 4 alin 1 din Legea nr 50/1991 autorizațiile de construire se emit de președinții consiliilor județene, de primarul general al municipiului București, de primării municipiilor, sectoarelor municipiului București, ai orașelor și comunelor pentru executarea lucrărilor definite la art. 3. Prin urmare, având în vedere disp. art. 4 alin. 1 lit. b din Legea nr. 50/1991, republ. , cu modificările și completările ulterioare, potrivit căruia Primarul Municipiului Cluj N. E. e autoritatea emitentă a actului administrativ contestat de catre parați, în mod greșit, prima instanță a admis acțiunea și față de paratul Municipiul Cluj-Napoca, soluția care se impunea fiind aceea de respingere a cererii fața de lipsă calității procesuale pasive. Referitor la recursurile declarate de pârâții G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA, Curtea observa că se formulează critici atât cu caracter de excepție cât și critici care constituie apărări de fond . Curtea vă dă prioritate excepțiilor invocate de catre pârâții recurenți, întrucat prin admiterea acestora cercetarea fondului este de prisos și prin urmare nu se mai impune. Referitor la excepția tardivității formulării plângerii prealabile, Curtea reține incidența art 7 din Legea nr 554/2004 care reglementează ``Procedura prealabilă``. Potrivit art 7 alin 1 înainte de a se adresa instanței de contencios administrativ competențe, persoana care se consideră vătămată într-un drept al sau ori într-un interes legitim printr-un act administrativ individual (așa cum este și autorizația de construire nr. 2. 154/2007) trebuie să solicite autorității publice emitente său autorității ierarhic superioare, dacă aceasta exista, în termen de 30 de zile de la data comunicării actului, revocarea, în tot său în parte, a acestuia. Prin urmare legea a prevăzut un termen de 30 de zile în care persoana care se consideră vătămată poate formulă plângere prealabilă . Acest termen de 30 de zile începe să curgă de la date diferite după cum suntem în situația în care actul administrativ este adresat celui care se consideră vătămat sau unui terț care se consideră vătămat. În situația terților care se consideră vătămați prin actul administrativ adresat altuia, potrivit art 7 alin 3 este îndreptățită să introducă plângere prealabilă și persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim, printr-un act administrativ cu caracter individual, adresat altui subiect de drept, din momentul în care a luat cunoștință, pe orice cale, de existență acestuia, în limitele termenului de 6 luni prevăzut la alin. (7). Prin urmare pentru terțul ce se consideră vătămat termenul de formulare a plângerii prealabile începe să curgă din momentul în care a luat cunoștință, pe orice cale, de existență actului administrativ vătămător. În cazul în care actul administrativ este adresat celui care se consideră vătămat, termenul de 30 de zile de formulare a plângerii prealabile începe să curgă de la data comunicării actului vătămător. Nedepunerea plângerii prealabile în cele 30 de zile justifica admiterea excepției tardivității plângerii prealabile. Cu toate că legea prevede acest termen de 30 de zile pentru formularea plângerii, art 7 alin 7, prevede un interval maxim de timp, calculat de la emiterea actului (de 6 luni), în care - pentru motive temeinice, care au justificat depășirea termenului de 30 de zile, cel ce se consideră vătămat poate formulă totuși plângerea prealabilă, dacă dovedește că au existat motive temeinice care au dus la depășirea termenului de 30 de zile prev de art 7 alin 1 său alin 3. Prin urmare, doar pentru motive temeinice, în termen de maxim 6 luni de la emiterea actului administrativ cel prejudiciat trebuie să acționeze pentru a se respectă principiul stabilității și securității raporturilor juridice. Curtea Constituțională a declarat neconstituționale prev art 7 alin 7 în măsura în care termenul de 6 luni, calculat de la data emiterii actului, se aplică plângerii prealabile formulate de persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim, printr-un act administrativ cu caracter individual, adresat altui subiect de drept decât destinatarul actului. Curtea apreciază că în aceata situație termenul de 6 luni trebuie calculat de la data luării la cunoștință de catre terțul vătămat și nu de la data emiterii actului, cealaltă posibilitate fiind că terțul vătămat sa poate formulă oricând, începând cu data luării la cunoștința plângerea prealabilă. Indiferent de punctual de vedere pe care l-am îmbrățișa, această interpretare nu influențează soluția pronunțată. În ce priveste plângerea prealabilă formulată de către reclamant, curtea reține că acesta este un terț fața de autorizația de construire atacată, actul administrativ fiind adresat pârâților intimați G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. IEL). Prin urmare termenul de 30 de zile de formulare a plângerii prealabile începe să curgă din momentul în care reclamantul a luat cunoștință, pe orice cale, de existență autorizației de construire nr 2. 154/2007. Examinând dosarul de fond și cronologia demersurilor realizate de către reclamant, curtea reține - la dosarul de recurs, sub nr 44826/43/11. 03. 2008 reclamantul depune la Primăria Municipiului Cluj Napoca cerere prin care solicită să nu se elibereze pârâților G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. autorizație de construire, iar dacă s-a eliberat sa se dispună suspendarea autorizației de construire. - la dosarul de fond s-a depus ordonanță președințială nr 662/cc/14. 03. 2008 a Judecătoriei Cluj Napoca, prin care s-a dispus sistarea lucrărilor de construcții începute de catre pârâții G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. pe terenul situat în str. R. până la soluționarea definitva a dosarului nr abcd/211/2008 a Judecătoriei Cluj Napoca. Cererea de emitere a ordonanței președințiale a fost depusă la 21. 03. 2008. - la dosarul de fond și la cel de recurs, există o cerere formulată de către reclamant prin care acesta solicită suspendarea autorizației nr 2154/2007 emisă în favoarea pârâtului F. A. Î. Această cerere, transmisă de reclamant prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire, a fost primită de către Primărie, potrivit mențiunilor de pe confirmare la data de 25. 03. 2008. Rezultă că reclamantul cel târziu la 25. 03. 2008 a luat cunoștință despre existența autorizației de construire nr 21154/10. 12. 2007. - la dosarul de fond, reclamantul - prin acțiunea introductivă susține că a formulat plângere prealabilă care a fost înregistrată la Primăria Municipiului Cluj Napoca sub nr 103142/09. 06. 2008, și că anterior a formulat mai multe memorii (înregistrate sub nr 46826/43/11. 03. 2008 și la 25. 03. 2008), memorii prin care a solicitat suspendarea efectelor autorizației de construire. - la fond, prin concluziile scrise, răspunzând excepției tardivității invocate de catre intimați, reclamantul reiterează instanței că a formulat plângere prealabilă care a fost înregistrată la Primăria Municipiului Cluj Napoca sub nr 103142/09. 06. 2008 - prin întâmpinarea depusă în dosarul de recurs, și ulterior prin notele de ședință depuse în recurs reclamantul - referitor la excepția tardivității plângerii prealabile reiterează instanței de recurs ca a formulat plângere prealabilă care a fost înregistrată la Primăria Municipiului Cluj Napoca sub nr 103142/09. 06. 2008, iar prin memoriile depuse la 11. 03. 2008 și 25. 03. 2008 a solicitat suspendarea efectelor autorizației și depune chitanță nr 5382/06. 06. 2008 care atestă depunerea la poștă a plângerii prealabile. - prin concluziile scrise depuse în recurs, reclamantul arăta că art 7 alin 3 permite pentru terțele persoane un termen de 6 luni de depunere a plângerii prealabile, calculate de la data luării la cunoștința pe orice cale, iar referitor la decizia nr 797/2007 a Curții Constituționale, reclamantul îmbrățișează teza că pentru terți acest termen de 6 luni, curge de la data luării la cunoștința și că aceasta este și practica statornică a ICCJ. În continuarea raționamentului său reclamantul reafirmă ca a luat cunoștință despre actul administrativ la 25. 03. 2008 și că a depus la poștă plângerea prealabilă la 06. 06. 2008, plângere înregistrată la 09. 06. 2008 sub nr 103142 adică înlăuntrul termenului de 6 luni de la luarea la cunoștință. Rezultă în mod indubitabil ca reclamantul a luat la cunoștință despre existența autorizației de construire nr 2154/10. 12. 2007 la data de 25. 03. 2008 și a formulat plângerea prelabila la 06. 06. 2006 (dată poștei) plângere înregistrată la 09. 06. 2008 sub nr 103142. Curtea prezumă că scrisoarea depusă de reclamant la poștă la 06. 06. 2008 este identică cu cea înregistrată la Primăria Municipiului Cluj Napoca la 09. 06. 2008. Indiferent dacă termenul este 06. 06. 2008 sau 09. 06. 2008 consecințele juridice sunt identice. De la data luării la cunoștința (25. 03. 2008) reclamantul avea la dispoziție un termen de 30 de zile pentru a formula plângere prelalabila, termen care s-a împlinit la 25. 04. 2008. Reclamantul a depus plângerea prealabilă peste termenul de 30 de zile, la data de 06. 06. 2008 - fără a invocă însă motivele temeinice, care l-au împiedicat să se încadreze în termenul de 30 de zile . Fața de dispozițiile art 7 alin 1, care referitor la introducerea plângerii prealabile, folosește sintagma în termen de 30 de zile de la data comunicării actului, iar în cazul art 7 alin 3 se folosește sintagma în limitele termenului de 6 luni, rezultă că nu există un tratament diferențiat între persoană vătămată căreia i se adresează actul administrativ său terțul vătămat. În ambele situații (art 7 alin1 și art 7 alin 3) ambele categorii de personae trebuie să formuleze plângerea prealabilă în termen de 30 de zile (de la data comunicării respectiv de la data luării la cunoștința prin orice mod) dar nu mai târziu de 6 luni de la emiterea actului respectiv de la luarea la cunoștință. Chiar dacă am aprecia că în cazul terțului vătămat nu ar mai există un termen de 6 luni ci s-ar putea formulă oricând (pentru motive temeinice plângerea prealabilă) - urmărea declarării neconstituționale a art 7 alin 7 din Legea nr 554/2004, cât timp nu s-au invocat și apoi dovedit motivele temeinice, care au justificat depășirea termenului de 30 de zile, respectiv a datei de 25. 04. 2008 Curtea vă reține că plângerea prealabilă a fost tardiv formulată. Motivele temeinice ar fi justificat lipsa culpei reclamantului în depășirea termenului de 30 de zile . Fața de această împrejurare, potrivit art 312 c. pr. cov raportat la art 304 pct 8, 9 c. pr. Civ și art 274 c. pr. Civ, în unanimitate Vă admite recursul declarat de paratul MUNICIPIUL CLUJ-NAPOCA împotriva sentinței civile nr. 1. 210 din 7 mai 2009 pronunțată de Tribunalul Cluj în dosarul nr. 56/117/2009, pe care o va modifica în parte, în sensul că va admite excepția lipsei calității procesuale pasive a pârâtului MUNICIPIUL CLUJ-NAPOCA și va respinge acțiunea formulată de reclamantul M. K. G. M. împotriva acestui parat. Și cu majoritate Vă admite recursurile declarate de pârâții G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. IEL, (identic cu DAN) și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA împotriva împotriva sentinței civile nr. 1. 210 din 7 mai 2009 pronunțată de Tribunalul Cluj în dosarul nr. 56/117/2009, pe care o va modifica în sensul că va admite excepția tardivității formulării plângerii prealabile și va respinge acțiunea formulată de reclamantul M. K. G. M. împotriva pârâților G. S. M. , G. M. M. F. F. D. , F. F. D. și PRIMARUL MUNICIPIULUI CLUJ-NAPOCA.

