
REGULAMENT din 26 septembrie 2006
privind dobândirea dreptului de semnătură pentru documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism
Publicat în 
 
MONITORUL OFICIAL nr. 853 din 18 octombrie 2006
Capitolul I
 Prevederi generale
Articolul 1
 
(1) Prezentul regulament are ca scop definirea dreptului de semnătură pentru documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism, precum şi stabilirea procedurilor privind dobândirea şi exercitarea acestui drept.
  
 
(2) Prin instituirea dreptului de semnătură se urmăresc asigurarea calităţii documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism, precum şi respectarea reglementărilor legale în procesul elaborării acestora, prin stabilirea responsabilităţilor ce revin specialiştilor care elaborează şi/sau verifică astfel de documentaţii.
  
 
(3) Prezentul regulament are următoarele obiective:
  
 
a) definirea dreptului de semnătură;
  
 
b) stabilirea exercitării dreptului de semnătură în raport cu tipurile de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism;
  
 
c) stabilirea procedurilor şi condiţiilor de dobândire, exercitare şi pierdere a dreptului de semnătură;
  
 
d) definirea creaţiei intelectuale în elaborarea documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism, în vederea protejării dreptului de autor.
  
Articolul 2
Prezentul regulament este elaborat în temeiul prevederilor art. 38 din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului şi urbanismul, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare lege.
Articolul 3
Aplicarea prezentului regulament se va face corelat cu prevederile celorlalte acte normative cu incidenţă asupra domeniului.
Articolul 4
În sensul prezentului regulament, termenii şi expresiile următoare semnifică:
 
a) urbanist - profesionistul în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului, calificat prin diverse formaţii academice de bază şi specializări în domeniu sau prin practică profesională; în această accepţiune, termenul urbanist se referă la toate categoriile de specialişti definite la lit. b)-d);
  
 
b) urbanist diplomat - absolventul cu diplomă universitară în urbanism, recunoscută de statul român, cu durata studiilor de minimum 5 ani; acest specialist poartă titlul academic "urbanist diplomat"; în prezentul regulament, referirea la acest specialist se face prin utilizarea sintagmei urbanist diplomat;
  
 
c) arhitect-urbanist - absolventul cu diplomă universitară în arhitectură, recunoscută de statul român, cu durata studiilor de minimum 5 ani şi cu experienţă în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului de 6 ani, pentru absolvenţii de studii universitare până în anul 2002 inclusiv, sau de 2 ani, pentru absolvenţii de studii universitare începând cu anul 2003, ori care a absolvit un program de studii de specializare postuniversitară în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului; în prezentul regulament, adăugarea termenului urbanist la formaţia academică de arhitect face referire la experienţa în domeniu sau la absolvirea unor programe de specializare postuniversitară;
  
 
d) economist-urbanist, inginer-urbanist, geograf-urbanist, sociolog-urbanist - absolventul cu licenţă sau diplomă universitară în economie, inginerie, geografie, sociologie, cu experienţă în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului de minimum 2 ani, care a absolvit un program de specializare postuniversitară în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului; în prezentul regulament, adăugarea termenului urbanist la formaţia academică de bază face referire la absolvirea acestor programe de specializare postuniversitară;
  
 
e) specialiştii calificaţi în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului care dobândesc dreptul de semnătură şi se înscriu în Registrul urbaniştilor - în înţelesul art. 38 alin. (4) din lege, această sintagmă se referă la următoarele categorii de profesionişti:
  
1. urbaniştii diplomaţi, conform lit. b);
2. absolvenţii cu diplomă ai unor domenii/specializări acreditate de statul român, din următoarele domenii conexe urbanismului şi amenajării teritoriului: construcţii-instalaţii, geografie, sociologie, economie, ecologie, transporturi, telecomunicaţii, energetică, hidrotehnică, geodezie, istorie, care au absolvit un program de specializare postuniversitară în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului, acreditat conform legii şi recunoscut de Registrul Urbaniştilor din România;
3. absolvenţii cu diplomă ai învăţământului superior de arhitectură sau de alte domenii conexe urbanismului şi amenajării teritoriului, menţionate la pct. 2, din promoţiile anterioare anului 2002 inclusiv, care s-au specializat prin practică profesională de cel puţin 6 ani în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului;
 
f) specialist cu drept de semnătură - specialistul calificat în domeniul urbanismului şi/sau al amenajării teritoriului, care a dobândit dreptul de semnătură conform prevederilor prezentului regulament şi care este înscris în Registrul urbaniştilor;
  
 
g) dreptul de semnătură - dreptul pe care îl au specialiştii în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului de a elabora şi/sau de a semna documentaţii de urbanism şi amenajare a teritoriului sau părţi ale acestora, conform schemelor A şi B prevăzute în anexa la prezentul regulament;
  
 
h) dobândirea dreptului de semnătură - procesul în cursul căruia specialistul în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului îşi demonstrează capacităţile profesionale, experienţa şi cunoaşterea cadrului juridic al domeniului şi la sfârşitul căruia i se atribuie dreptul de semnătură;
  
 
i) atestarea dreptului de semnătură - eliberarea certificatului de atestare, înscrierea în Registrul urbaniştilor şi dovedirea deţinerii dreptului de semnătură prin modalităţi specifice: ştampila şi legitimaţia;
  
 
j) exercitarea dreptului de semnătură - ansamblul de proceduri, drepturi şi obligaţii pe care le îndeplineşte specialistul cu drept de semnătură pentru documentaţiile de urbanism şi de amenajare a teritoriului.
  
Articolul 5
Principiile ce stau la baza prezentului regulament sunt următoarele:
1. Principiul integrării multidisciplinare. Activităţile de amenajare a teritoriului şi de urbanism, astfel cum sunt definite în lege, au caracter interdisciplinar; elaborarea şi aplicarea strategiilor, politicilor şi programelor de dezvoltare durabilă în profil spaţial, precum şi elaborarea documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism sunt procese de integrare la nivel spaţial a unor elemente din diferite domenii: social, economic, ecologie, protecţia mediului, cultural, tehnic, politic, juridic.
2. Principiul planificării participative. Planificarea urbană şi teritorială şi proiectarea urbană sunt procese participative, în care sunt implicaţi deopotrivă profesionişti în domeniu, factori de decizie din administraţia publică, cetăţeni, organizaţii neguvernamentale, agenţi economici, precum şi alte persoane juridice sau fizice care sunt implicate în dezvoltarea spaţială.
3. Principiul lucrului în echipă. Documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism se elaborează de către echipe pluridisciplinare, ce cuprind urbanişti, arhitecţi, ingineri, geografi, economişti, sociologi, jurişti, biologi, istorici, demografi, peisagişti, ecologi, experţi tehnici judiciari şi extrajudiciari, specialişti în mediere şi participarea populaţiei, în management urban, în administraţie publică, în formare academică şi continuă, după caz; componenţa echipei de elaborare trebuie să acopere integral problematica specifică ce face obiectul documentaţiei.
4. Principiul organizării spaţiale. Documentaţiile de urbanism şi amenajare a teritoriului sunt instrumente specializate de planificare spaţială; în consecinţă, capacitatea de a organiza spaţiul este o abilitate profesională de bază pentru specialiştii care lucrează în echipele ce elaborează aceste documentaţii, iar coordonatorul echipei de elaborare a documentaţiilor care determină nemijlocit configurarea spaţială urbană trebuie să aibă o formaţie academică de bază referitoare la organizarea fizică a spaţiului.
5. Principiul specializării şi interdisciplinarităţii. Caracterul integrator şi complex al documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism impune specializarea în domeniu a profesioniştilor având altă formaţie academică decât cea de urbanist; această specializare se obţine prin absolvirea unor programe academice postuniversitare şi prin practică în domeniu, în cadrul unor echipe multidisciplinare.
6. Principiul diferenţierii documentaţiilor. Documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism, prevăzute de lege, sunt diferenţiate atât în raport cu domeniul de referinţă - amenajarea teritoriului sau urbanism - şi mărimea teritoriului care face obiectul documentaţiei, cât şi în raport cu caracteristicile acestui teritoriu - fizico-funcţionale, economice, sociale, spaţiale - şi cu scopul, natura şi amploarea obiectivelor sau ale intervenţiilor propuse.
7. Principiul diferenţierii dreptului de semnătură. Dreptul de semnătură se defineşte în raport cu tipurile de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism, ţinându-se seama de diferenţele în ceea ce priveşte conţinutul şi gradul de complexitate ale documentaţiilor; în consecinţă, la definirea dreptului de semnătură, tipurile de documentaţii sunt grupate în raport cu natura conţinutului şi cu competenţele similare necesare coordonării elaborării.
8. Principiul diferenţierii între coordonarea elaborării întregii documentaţii şi responsabilitatea privind elaborarea unei părţi din documentaţie. Complexitatea şi amploarea unor documentaţii conduc la structurarea conţinutului lor, conform reglementărilor, sub forma unor părţi componente; dreptul de semnătură se exercită diferenţiat, în raport cu coordonarea elaborării întregii documentaţii sau cu responsabilitatea privind elaborarea unei părţi din documentaţie.
Articolul 6
 
(1) Dreptul de semnătură se acordă de Registrul Urbaniştilor din România ca urmare a atestării sau promovării examenului organizat conform prevederilor prezentului regulament.
  
 
(2) Dreptul de semnătură poate fi acordat pentru coordonarea elaborării documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism sau pentru elaborarea unor părţi ale acestora oricărei persoane care îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii:
  
 
a) are capacitatea de exerciţiu deplină;
  
 
b) are calitatea de "specialist calificat în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului", conform prevederilor art. 4 lit. e);
  
 
c) a fost atestată sau a promovat examenul pentru dobândirea dreptului de semnătură.
  
 
(3) Profesioniştii din categoriile menţionate la art. 4 lit. e) pct. 1 şi 2 pot deveni specialişti calificaţi numai după efectuarea unui stagiu de practică profesională de 2 ani în elaborarea documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism.
  
Capitolul II
 Dreptul de semnătură şi categoriile de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism
Secţiunea 1
 Responsabilităţi privind dreptul de semnătură
Articolul 7
Coordonarea elaborării documentaţiei de urbanism sau a celei de amenajare a teritoriului implică asumarea responsabilităţii specialistului cu drept de semnătură privind calitatea întregii documentaţii, prin aplicarea şi respectarea reglementărilor legale referitoare la procesul de planificare sau, după caz, proiectare, conţinutul documentaţiei şi susţinerea acesteia în procesul de avizare şi aprobare.
Articolul 8
Elaborarea unei părţi din documentaţia de amenajare a teritoriului şi de urbanism implică asumarea responsabilităţii specialistului cu drept de semnătură privind calitatea acelei părţi, prin aplicarea şi respectarea reglementărilor legale specifice, precum şi calitatea şi concluziile eventualelor studii de fundamentare ce au stat la baza elaborării respectivei părţi din documentaţie.
Articolul 9
 
(1) Dreptul de semnătură se acordă, diferenţiat, pentru fiecare dintre următoarele categorii de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism:
  
 
a) planul de amenajare a teritoriului naţional;
  
 
b) planurile de amenajare a teritoriului judeţean, planurile de amenajare a teritoriului regional, planurile de amenajare a teritoriului interjudeţean şi planurile de amenajare a teritoriului frontalier;
  
 
c) planurile de amenajare a teritoriului interorăşenesc sau intercomunal, planurile de amenajare a teritoriului metropolitan şi planurile de amenajare a teritoriului periurban al principalelor municipii şi oraşe;
  
 
d) planurile urbanistice generale şi planurile urbanistice zonale împreună cu regulamentele locale aferente acestora;
  
 
e) planurile urbanistice de detaliu.
  
 
(2) Un specialist calificat poate dobândi drept de semnătură pentru mai multe categorii de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism sau, după caz, pentru mai multe părţi ale documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism.
  
 
(3) Specialiştii prevăzuţi la art. 10-13 pot semna documentaţiile numai după dobândirea dreptului de semnătură, potrivit prevederilor prezentului regulament.
  
Articolul 10
 
(1) Dreptul de semnătură privind coordonarea elaborării planurilor de amenajare a teritoriului se stabileşte după cum urmează:
  
 
a) planurile de amenajare a teritoriului judeţean, planurile de amenajare a teritoriului regional, planurile de amenajare a teritoriului interjudeţean şi planurile de amenajare a teritoriului frontalier se semnează numai de către următorii specialişti: urbanişti diplomaţi, arhitecţi-urbanişti, economişti-urbanişti, geografi-urbanişti, sociologi-urbanişti şi ingineri-urbanişti;
  
 
b) planurile de amenajare a teritoriului interorăşenesc sau intercomunal, planurile de amenajare a teritoriului metropolitan şi planurile de amenajare a teritoriului periurban al principalelor municipii şi oraşe se semnează numai de către următorii specialişti: urbanişti diplomaţi, arhitecţi-urbanişti, geografi-urbanişti şi ingineri-urbanişti.
  
 
(2) Dreptul de semnătură privind coordonarea elaborării secţiunilor planului de amenajare a teritoriului naţional revine specialiştilor în domeniul care constituie subiectul secţiunii respective, calificaţi conform prevederilor prezentului regulament.
  
 
(3) Dreptul de semnătură implică asumarea răspunderii coordonatorului asupra calităţii documentaţiei de amenajare a teritoriului în integralitate.
  
Articolul 11
 
(1) Dreptul de semnătură privind coordonarea elaborării documentaţiilor de urbanism se stabileşte după cum urmează:
  
 
a) planurile urbanistice generale şi planurile urbanistice zonale, precum şi regulamentele locale de urbanism aferente acestora se semnează numai de către următorii specialişti: urbanişti diplomaţi şi arhitecţi-urbanişti;
  
 
b) planurile urbanistice de detaliu se semnează numai de către următorii specialişti: urbanişti diplomaţi, arhitecţi-urbanişti şi arhitecţi;
  
 
c) planurile urbanistice zonale şi regulamentele locale de urbanism aferente pentru parcelări de locuinţe şi alte funcţiuni asociate acestora pot fi semnate şi de arhitecţi.
  
 
(2) Dreptul de semnătură implică asumarea răspunderii coordonatorului asupra calităţii documentaţiei de urbanism în integralitate.
  
Articolul 12
 
(1) Planurile de amenajare a teritoriului pot avea, conform conţinutului-cadru, părţi structurate sub forma unor capitole sau secţiuni, care se semnează numai de specialişti cu drept de semnătură, aparţinând uneia dintre următoarele categorii:
  
 
a) cadrul natural şi calitatea mediului - urbanişti diplomaţi, geografi-urbanişti, geografi, biologi, ecologi, ingineri de mediu;
  
 
b) dezvoltarea economică a teritoriului - urbanişti diplomaţi, economişti-urbanişti;
  
 
c) demografia şi forţa de muncă - urbanişti diplomaţi, geografi-urbanişti, geografi, sociologi-urbanişti, sociologi;
  
 
d) echiparea tehnică a teritoriului - urbanişti diplomaţi, ingineri de specialitate;
  
 
e) protejarea şi dezvoltarea patrimoniului natural - urbanişti diplomaţi, geografi-urbanişti, ecologi, biologi, peisagişti;
  
 
f) protejarea şi dezvoltarea patrimoniului construit - urbanişti diplomaţi, arhitecţi-urbanişti, arhitecţi, istorici;
  
 
g) studiile de teren - ingineri de specialitate.
  
 
(2) Planurile urbanistice generale ale municipiilor de rangurile "0" şi "1", stabilite de lege, şi cele ale municipiilor, oraşelor şi comunelor ce includ staţiuni balneoclimaterice ori turistice, precum şi planurile urbanistice zonale ale zonelor centrale ale municipiilor de rangurile "0" şi "1", cele ale staţiunilor balneoclimaterice şi cele ale zonelor urbane protejate pot avea, conform conţinutului-cadru, părţi structurate sub forma unor capitole sau secţiuni.
  
 
(3) Pentru planurile urbanistice prevăzute la alin. (2), următoarele părţi vor fi semnate numai de specialişti cu drept de semnătură, aparţinând uneia dintre următoarele categorii:
  
 
a) echipare edilitară - ingineri de specialitate cu specializare în urbanism;
  
 
b) sociologie urbană şi demografie - urbanişti diplomaţi, sociologi-urbanişti sau cu experienţă în domeniul sociologiei urbane, geografi;
  
 
c) calitatea mediului - urbanişti diplomaţi, geografi, ecologi, ingineri de specialitate;
  
 
d) economie urbană - urbanişti diplomaţi, economişti-urbanişti sau cu experienţă în domeniul economiei urbane;
  
 
e) studii de istorie urbană - urbanişti diplomaţi, arhitecţi-urbanişti, arhitecţi, istorici cu studii postuniversitare de urbanism sau cu experienţă în domeniul istoriei urbane;
  
 
f) amenajare peisagistică - arhitecţi diplomaţi, urbanişti diplomaţi, urbanişti-peisagişti, ingineri horticoli-peisagişti;
  
 
g) căi de comunicaţii şi transporturi - urbanişti diplomaţi, ingineri de specialitate;
  
 
h) studii de teren - ingineri de specialitate.
  
 
(4) Prevederile prezentului articol se aplică în corelare cu prevederile reglementărilor privind conţinutul-cadru al documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism.
  
Articolul 13
 
(1) Pentru asigurarea condiţiilor de punere optimă în aplicare a prevederilor prezentului regulament, precum şi în vederea valorificării experienţei profesionale în domeniul elaborării documentaţiilor a unor categorii de specialişti, Consiliul Superior al Registrului Urbaniştilor din România (denumit în continuare Consiliul) poate decide acordarea pe o perioadă limitată a dreptului de semnătură şi altor categorii de profesionişti, în afara celor prevăzuţi la art. 4 şi 6.
  
 
(2) Perioada pentru care se acordă dreptul de semnătură nu poate depăşi 6 ani, după care, pentru obţinerea dreptului de semnătură, este necesară respectarea condiţiilor generale prevăzute de prezentul regulament.
  
 
(3) Consiliul va stabili şi va face publice, în termen de 6 luni de la publicarea prezentului regulament, categoriile de profesionişti care vor putea beneficia de prevederile prezentului articol, pe baza criteriilor privind experienţa profesională în elaborarea sau în avizarea documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism sau a celor referitoare la studiile absolvite, precum şi procedura de acordare a dreptului de semnătură pentru aceşti profesionişti.
  
 
(4) După publicarea categoriilor de profesionişti care pot beneficia de prevederile prezentului articol, cei interesaţi vor putea depune solicitări timp de un an. La încheierea acestei perioade, prevederile prezentului articol se abrogă.
  
 
(5) La înscrierea în Registrul urbaniştilor se va face menţiunea "drept de semnătură acordat pe perioadă determinată", cu specificarea datei limită de valabilitate a dreptului de semnătură.
  
Articolul 14
Conducătorii arhitecţi absolvenţi ai Colegiului de Arhitectură şi Urbanism, Secţia Urbanism, din cadrul Universităţii de Arhitectură şi Urbanism "Ion Mincu" Bucureşti pot dobândi drept de semnătură pentru următoarele planuri urbanistice:
 
a) planurile urbanistice zonale şi regulamentele locale aferente care au drept subiect o parcelare nouă pentru realizarea în exclusivitate de locuinţe, cu maximum 20 de parcele, nu mai mari de 1.000 mp fiecare;
  
 
b) planurile urbanistice de detaliu care au drept subiect amplasarea unei construcţii de importanţă redusă, astfel cum este definită în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii, cu modificările ulterioare.
  
Secţiunea a 2-a
 Specializarea
Articolul 15
 
(1) Programele de specializare postuniversitară în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului sunt programele de studii aprofundate, programele integrate "master", programele de studii academice postuniversitare, precum şi programele de doctorat în amenajarea teritoriului şi urbanism.
  
 
(2) Programele de specializare vor fi diversificate pentru a permite calificarea în: dezvoltare economică urbană şi rurală, planificare socială şi servicii de prognoză, locuire, renovare urbană şi rurală, transporturi, energie, comunicaţii, peisagistică, protecţia mediului natural şi construit, recreere şi turism, drept urban.
  
 
(3) În vederea dobândirii dreptului de semnătură, specialiştii formaţi de facultăţile de arhitectură şi de cele din domeniile conexe urbanismului şi amenajării teritoriului, începând cu promoţia 2003, trebuie să absolve programele de specializare postuniversitare în domeniu, recunoscute şi agreate de Registrul Urbaniştilor din România, pentru a coordona documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism, potrivit prezentului regulament.
  
 
(4) Pentru specialiştii formaţi până la promoţia 2002 inclusiv, absolvirea unor programe de specializare postuniversitară poate fi înlocuită cu dovedirea unei experienţe profesionale în domeniu de minimum 6 ani.
  
 
(5) În vederea recunoaşterii cursurilor de specializare din domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului, în sensul art. 4, Consiliul va emite hotărâre de agreare, la propunerea Comisiei profesionale care examinează conţinutul lor, în urma cererii organizatorului sau a celui care solicită obţinerea dreptului de semnătură şi pe baza unui set de criterii stabilite şi aprobate de Consiliu, în conformitate cu reglementările Consiliului European al Urbaniştilor. Consiliul va asigura publicarea anuală a listei cursurilor agreate.
  
Articolul 16
Registrul Urbaniştilor din România ţine evidenţa şi avizează spre acreditare programele de specializare în domeniul amenajării teritoriului şi urbanismului, care corespund exigenţelor privind formarea specialiştilor şi practicarea profesiunii în domeniu.
Secţiunea a 3-a
 Stagiul de practică profesională
Articolul 17
 
(1) Specialiştii calificaţi menţionaţi la art. 4 lit. e) pct. 1 şi 2 trebuie să efectueze, în vederea dobândirii dreptului de semnătură, un stagiu profesional cu o durată efectivă de 2 ani, pe baza unor contracte individuale de muncă, sub îndrumarea unui specialist în domeniul amenajării teritoriului şi urbanismului, cu drept de semnătură, în cadrul unor structuri instituţionale publice sau private.
  
 
(2) Absolvenţilor programelor de specializare de tip "master", care conţin module dedicate elaborării documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism şi o perioadă de practică profesională în acest domeniu, li se poate echivala de către Registrul Urbaniştilor din România, pe bază de solicitare individuală, absolvirea programului de specializare cu un an din durata stagiului profesional.
  
 
(3) Pentru specialiştii calificaţi în domeniul amenajării teritoriului şi urbanismului, menţionaţi la art. 4 lit. e) pct. 3, activitatea de specialitate cu durată de 6 ani înlocuieşte stagiul profesional.
  
 
(4) Registrul Urbaniştilor din România stabileşte prin regulament condiţiile de desfăşurare a stagiului profesional şi de monitorizare a respectării acestora.
  
Articolul 18
 
(1) Pe durata efectuării stagiului profesional, specialiştii au calitatea de "stagiar" şi se înscriu în Registrul urbaniştilor la secţiunea "Stagiari".
  
 
(2) Înscrierea ca stagiar în Registrul urbaniştilor se face la cerere.
  
 
(2) În vederea înscrierii, odată cu cererea se depun:
  
 
a) copii de pe actele de studii: diploma de absolvire sau, după caz, de licenţă şi, dacă este cazul, certificatul de absolvire a programului de specializare postuniversitară;
  
 
b) recomandările a 2 specialişti cu drept de semnătură, care sprijină cererea de înscriere în Registrul urbaniştilor ca stagiar, dintre care unul se angajează să asigure îndrumarea profesională efectivă pe întreaga perioadă a stagiului.
  
Articolul 19
 
(1) Stagiarii au, pe întreaga durată a stagiului, următoarele drepturi:
  
 
a) pot colabora la întocmirea oricăror documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism, semnate de specialişti cu drept de semnătură;
  
 
b) pot semna lucrări teoretice, studii, planuri şi proiecte proprii întocmite pentru concursuri, expoziţii sau alte manifestări de specialitate.
  
 
(2) Stagiarii au următoarele obligaţii:
  
 
a) să respecte regulamentul privind condiţiile de desfăşurare a stagiului profesional;
  
 
b) să desfăşoare o activitate efectivă în profesie şi să anunţe în scris orice motiv de suspendare a stagiului;
  
 
c) să îşi perfecţioneze pregătirea profesională teoretică şi să îşi însuşească tehnicile de practică a profesiunii;
  
 
d) să participe la manifestările profesionale de stagiu organizate de Registrul Urbaniştilor din România.
  
Articolul 20
La încheierea stagiului, stagiarul primeşte de la îndrumătorul de stagiu un raport de evaluare, necesar susţinerii examenului de dobândire a dreptului de semnătură.
Articolul 21
 
(1) Stagiul se suspendă pe durata efectuării serviciului militar sau a concentrării ori în cazuri de lipsă motivată din activitatea profesională.
  
 
(2) Perioada de stagiu efectuată anterior suspendării stagiului se ia în considerare la calculul duratei stagiului.
  
 
(3) Suspendarea stagiului se dispune, la cerere, de către Consiliu, care analizează împrejurările ce justifică lipsa din activitatea profesională şi decide în ceea ce priveşte durata suspendării şi întinderea perioadei de stagiu efectuat anterior suspendării.
  
 
(4) Perioada pentru care se suspendă efectuarea stagiului se înscrie în Registrul urbaniştilor.
  
Capitolul III
 Dobândirea dreptului de semnătură
Articolul 22
 
(1) Procedura de dobândire a dreptului de semnătură cuprinde următoarele etape:
  
 
a) înscrierea pentru atestarea dreptului de semnătură;
  
 
b) înscrierea pentru susţinerea examenului de dobândire a dreptului de semnătură;
  
 
c) desfăşurarea procedurii de atestare a dreptului de semnătură sau, după caz, desfăşurarea examenului pentru dobândirea dreptului de semnătură;
  
 
d) acordarea dreptului de semnătură.
  
 
(2) Pentru a putea exercita dreptul de semnătură, specialiştii care l-au dobândit se înscriu în Registrul Urbaniştilor din România.
  
Articolul 23
 
(1) Înscrierea pentru atestarea dreptului de semnătură constă în:
  
 
a) depunerea dosarului pentru atestare la secretariatul comisiei de examinare;
  
 
b) verificarea conţinutului dosarului de către secretariatul comisiei de examinare;
  
 
c) transmiterea către comisie a dosarului verificat;
  
 
d) Consiliul poate solicita candidaţilor, la atestarea în vederea obţinerii dreptului de semnătură pentru documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism, să participe la o analiză asupra lucrărilor elaborate;
  
 
e) Consiliul poate respinge motivat înscrierea candidaţilor şi poate hotărî neacordarea dreptului de semnătură pentru documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism.
  
 
(2) Înscrierea la examenul pentru dobândirea dreptului de semnătură constă în:
  
 
a) depunerea dosarului de înscriere la secretariatul comisiei de examinare;
  
 
b) verificarea conţinutului dosarului de către secretariatul comisiei de examinare, în ceea ce priveşte respectarea tuturor condiţiilor cuprinse în prezentul regulament;
  
 
c) acceptarea înscrierii la examen şi programarea susţinerii lui.
  
Articolul 24
 
(1) Atestarea dreptului de semnătură constă în:
  
 
a) evaluarea portofoliului de lucrări înscrise de solicitant;
  
 
b) dovada titlului academic deţinut (copie legalizată de pe diplomă);
  
 
c) experienţa profesională sau programe de specializare postuniversitare absolvite;
  
 
d) recomandarea a 2 specialişti cu drept de semnătură, dintre care un specialist din aceeaşi regiune de dezvoltare.
  
 
(2) Examenul pentru dobândirea dreptului de semnătură constă în următoarele probe:
  
 
a) evaluarea conţinutului dosarului de înscriere în ceea ce priveşte experienţa acumulată pe durata stagiului, respectiv a practicii profesionale, în domeniul elaborării de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism;
  
 
b) examinarea cunoştinţelor privind reglementările în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului;
  
 
c) interviu privind cunoaşterea problemelor recente cu care se confruntă dezvoltarea urbană şi teritorială în România şi experienţa de practică profesională a specialistului.
  
 
(3) Probele menţionate la alin. (2) lit. a) şi b) sunt eliminatorii, iar nepromovarea uneia dintre acestea atrage nepromovarea examenului, nemaifiind posibilă participarea la următoarele probe.
  
Articolul 25
 
(1) Atestarea şi examenul în vederea dobândirii dreptului de semnătură se desfăşoară, de regulă, trimestrial şi se organizează de Registrul Urbaniştilor din România, în cooperare cu Universitatea de Arhitectură şi Urbanism "Ion Mincu" Bucureşti, cu Asociaţia Profesională a Urbaniştilor din România şi cu Ministerul Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului.
  
 
(2) Examenul se desfăşoară în Bucureşti, dar poate avea loc şi în alte municipii din ţară, în situaţia unei ponderi semnificative a candidaţilor din zona respectivă, cu cooptarea ca membru în comisia de examinare a unui specialist cu drept de semnătură, din zonă, de preferinţă din învăţământul superior de profil.
  
 
(3) Atestarea se desfăşoară la sediul din municipiul Bucureşti al Registrului Urbaniştilor din România.
  
Articolul 26
Acordarea dreptului de semnătură se face prin hotărâre a Consiliului, în urma validării rezultatelor.
Articolul 27
Pentru atestare şi pentru examinare privind dobândirea dreptului de semnătură, Consiliul stabileşte tarife de examinare care să acopere cheltuielile ocazionate de funcţionarea comisiei de examinare, de înregistrarea şi de gestionarea evidenţei privind dreptul de semnătură.
Articolul 28
 
(1) Pentru desfăşurarea atestării sau examinării, se instituie o comisie de examinare şi un secretariat al acesteia.
  
 
(2) Comisia de examinare este condusă de un preşedinte.
  
 
(3) Comisia de examinare va fi formată din 7 membri titulari şi 4 membri supleanţi, numiţi după cum urmează:
  
 
a) preşedintele comisiei de examinare este numit de Consiliu, dintre membrii săi;
  
 
b) 2 membri titulari vor fi numiţi de Asociaţia Profesională a Urbaniştilor din România;
  
 
c) 2 membri titulari vor fi numiţi de Ministerul Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului;
  
 
d) 2 membri titulari vor fi numiţi de Universitatea de Arhitectură şi Urbanism "Ion Mincu" Bucureşti.
  
 
(4) Membrii supleanţi sunt numiţi în acelaşi mod ca şi membrii titulari de către fiecare dintre instituţiile prevăzute la alin. (3).
  
 
(5) Membrii comisiei de examinare vor fi numiţi dintre personalităţile recunoscute, cu reputaţie profesională şi morală şi cu o bogată experienţă în domeniu; ei trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
  
 
a) să fie specialişti cu drept de semnătură;
  
 
b) să aibă o vechime în profesie de minimum 10 ani.
  
 
(6) În componenţa comisiei de examinare va fi asigurat un echilibru numeric între specialiştii provenind din mediul universitar şi cei care desfăşoară în principal activitate de elaborare de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism.
  
 
(7) Mandatul comisiei de examinare este de 2 ani şi sunt admise maximum 3 mandate consecutive pentru oricare dintre membrii acesteia, în condiţiile în care la încheierea fiecărui mandat se înlocuiesc cel puţin 2 membri ai comisiei.
  
 
(8) Membrii comisiei de examinare primesc indemnizaţie de şedinţă, al cărei cuantum se stabileşte de către Consiliu.
  
 
(9) Secretariatul comisiei de examinare se asigură din aparatul propriu al Registrului Urbaniştilor din România.
  
Articolul 29
Data atestării sau desfăşurării examenului se stabileşte de către comisia de examinare şi este anunţată public cu cel puţin 3 luni înainte, împreună cu:
 
a) calendarul, modul de desfăşurare, precum şi sistemul de punctare;
  
 
b) conţinutul dosarului de înscriere;
  
 
c) lista reglementărilor legale în vigoare în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului;
  
 
d) tematica şi bibliografia.
  
Articolul 30
Înscrierea la atestare sau la examen se face prin depunerea unui dosar, care cuprinde:
 
a) cererea de înscriere;
  
 
b) curriculum vitae care să cuprindă descrierea în detaliu a activităţii profesionale;
  
 
c) diploma de absolvire a instituţiei de învăţământ superior absolvite sau, după caz, de licenţă, în copie legalizată;
  
 
d) certificatul de absolvire a programului de specializare postuniversitară şi alte certificate de atestare a altor specializări, în copii legalizate;
  
 
e) alte documente care atestă pregătirea profesională sau recunoaşterea activităţii profesionale;
  
 
f) raportul de evaluare a desfăşurării stagiului profesional, dacă este cazul;
  
 
g) portofoliul de lucrări;
  
 
h) lista de cărţi, studii, articole de specialitate publicate;
  
 
i) dovada achitării tarifului de examen.
  
Articolul 31
 
(1) În vederea atestării, comisia de examinare evaluează materialele depuse în dosarul solicitantului şi propune Consiliului validarea cererii. În cazul respingerii cererii, comisia de examinare motivează respingerea.
  
 
(2) În vederea examinării candidaţilor, comisia de examinare stabileşte sistemul şi baremele de punctare, precum şi punctajul minim necesar pentru promovarea examenului, făcându-le publice odată cu anunţarea examenului.
  
 
(3) Ponderea rezultatelor obţinute la cele 3 probe ale examenului în cadrul punctajului final este:
  
 
a) 40% pentru conţinutul dosarului de înscriere, inclusiv al portofoliului de lucrări;
  
 
b) 30% pentru examinarea cunoştinţelor privind reglementările în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului;
  
 
c) 30% pentru interviu.
  
 
(4) Rezultatul examenului se exprimă printr-un punctaj rezultat prin însumarea evaluărilor la cele 3 probe, conform ponderilor prevăzute la alin. (3), şi se face public prin afişare la locul desfăşurării examenului, prin grija comisiei de examinare.
  
Articolul 32
 
(1) Contestaţiile privind rezultatele evaluărilor sau desfăşurarea examenului pot fi depuse, în termen de 48 de ore de la anunţarea rezultatelor examenului, la Consiliu, care trebuie să răspundă contestaţiilor în termen de 7 zile de la anunţarea rezultatelor.
  
 
(2) Hotărârea Consiliului poate fi atacată în justiţie, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
  
Articolul 33
 
(1) Consiliul validează rezultatele atestării sau examenului şi acordă, prin hotărâre, dreptul de semnătură specialiştilor care l-au promovat, în termen de 30 de zile de la încheierea examenului, dar nu mai târziu de 90 de zile de la depunerea dosarului complet.
  
 
(2) Specialiştii care au dobândit dreptul de semnătură primesc certificate de atestare a dreptului de semnătură, în care sunt înscrise categoriile de documentaţii pentru care acestea s-au acordat.
  
 
(3) Certificatele de atestare a dreptului de semnătură sunt însoţite de o anexă care cuprinde rezultatele examenului susţinut.
  
 
(4) Specialiştii pot exercita dreptul de semnătură numai după înscrierea în Registrul urbaniştilor, pe baza certificatului de atestare a dreptului de semnătură.
  
Articolul 34
 
(1) Dreptul de semnătură se acordă pentru o perioadă nedeterminată.
  
 
(2) Dreptul de semnătură poate fi retras în situaţia nerespectării obligaţiilor privind exercitarea lui.
  
 
(3) Suspendarea şi retragerea definitivă a dreptului de semnătură sunt reglementate prin Regulamentul referitor la organizarea şi funcţionarea Registrului Urbaniştilor din România.
  
Articolul 35
 
(1) Specialiştii cu drept de semnătură înscrişi în Registrul urbaniştilor primesc legitimaţii şi ştampile în concordanţă cu certificatul de atestare a dreptului de semnătură.
  
 
(2) În situaţia dobândirii mai multor certificate de atestare a dreptului de semnătură, la date diferite, pentru mai multe categorii de documentaţii, legitimaţia şi ştampila se preschimbă, cuprinzând informaţiile actualizate, astfel încât fiecare specialist cu drept de semnătură va poseda o singură legitimaţie şi o singură ştampilă.
  
 
(3) Legitimaţia cuprinde informaţii privind calificarea academică, specializarea profesională, categoria, respectiv categoriile de documentaţii pentru care are drept de semnătură, precum şi numărul de înscriere în Registrul urbaniştilor.
  
 
(4) Ştampila cuprinde numele şi prenumele titularului şi categoriile de documentaţii pentru care poate fi exercitat dreptul de semnătură, precum şi numărul legitimaţiei.
  
Capitolul IV
 Exercitarea dreptului de semnătură
Secţiunea 1
 Modul de exercitare a dreptului de semnătură
Articolul 36
 
(1) Dreptul de semnătură se exercită prin semnarea documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism şi prin aplicarea ştampilei.
  
 
(2) Documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism se semnează în modul următor:
  
 
a) pe pagina de titlu, pentru toate piesele scrise; şi
  
 
b) pe toate piesele desenate prevăzute ca obligatorii de reglementările privind conţinutul-cadru al documentaţiilor.
  
Articolul 37
Specialiştii cu drept de semnătură au următoarele drepturi, cu respectarea legislaţiei în vigoare:
 
a) să elaboreze şi/sau să verifice şi să semneze categoriile de documentaţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism pentru care au obţinut drept de semnătură, conform prezentului regulament;
  
 
b) să nu semneze o documentaţie de amenajare a teritoriului şi de urbanism dacă apreciază conţinutul acesteia ca fiind de o calitate profesională necorespunzătoare sau că nu au fost respectate reglementările privind procesul de elaborare;
  
 
c) să fie permanent informaţi, prin grija Registrului Urbaniştilor din România, despre schimbările intervenite în cadrul legal şi despre iniţiativele reglementare în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului;
  
 
d) să folosească în toate înscrisurile cu caracter profesional, pe lângă titlul academic de bază, menţiunea "specialist cu drept de semnătură în urbanism şi amenajarea teritoriului", precum şi evidenţierea înscrierii în Registrul urbaniştilor, conform regulamentului de organizare şi funcţionare a acestuia.
  
Articolul 38
Obligaţiile specialiştilor cu drept de semnătură sunt următoarele:
 
a) să respecte prezentul regulament;
  
 
b) să cunoască şi să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la exercitarea profesiunii de urbanist;
  
 
c) să manifeste conştiinciozitate şi probitate profesională şi să-şi asume, prin exercitarea dreptului de semnătură, întreaga responsabilitate profesională faţă de beneficiar şi autorităţile publice;
  
 
d) să urmărească, în elaborarea documentaţiilor, echilibrul între interesul public şi cel privat;
  
 
e) să aducă la cunoştinţa beneficiarului cerinţele privind elaborarea, avizarea şi aprobarea documentaţiei;
  
 
f) să susţină, alături de beneficiar, avizarea şi promovarea documentaţiei în procesul de avizare şi aprobare;
  
 
g) să notifice beneficiarului situaţiile care pot conduce la o calitate profesională necorespunzătoare a documentaţiei sau la nerespectarea reglementărilor privind procesul de elaborare, avizare şi aprobare;
  
 
h) să se preocupe de perfecţionarea calificării profesionale şi de cunoaşterea reglementărilor legale în domeniu;
  
 
i) să achite tarifele privind exercitarea dreptului de semnătură, potrivit prevederilor prezentului regulament.
  
Secţiunea a 2-a
 Dreptul de autor
Articolul 39
 
(1) Potrivit prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor şi drepturile conexe, cu modificările şi completările ulterioare, studiile şi documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism ori părţi din acestea constituie opere de creaţie intelectuală (opere ştiinţifice) ale unor persoane fizice sau, după caz, persoane juridice, fiind recunoscute şi protejate - independent de aducerea la cunoştinţa publică, prin simplul fapt al realizării lor, chiar neterminate.
  
 
(2) Studiile şi documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism sunt opere colective în care contribuţiile personale ale coautorilor formează un tot, fără a fi posibil să se atribuie un drept distinct vreunuia dintre coautori asupra ansamblului operei create, cu excepţia structurării proceselor de planificare urbană şi teritorială şi creaţiei spaţiale.
  
Articolul 40
Pot face obiectul dreptului de autor, în condiţiile legii:
1. La planurile de amenajare a teritoriului zonal şi judeţean, dreptul de autor are ca obiect planşa de ilustrare a scenariilor de dezvoltare propuse.
2. La planurile urbanistice generale şi zonale, dreptul de autor are ca obiect conformarea spaţiilor publice şi private, configuraţia spaţială, cuprinse în planşa de ilustrare urbanistică.
3. La planurile urbanistice de detaliu, dreptul de autor are ca obiect conformarea volumelor construibile cuprinse în planşa de ilustrare urbanistică.
4. Utilizarea în forma originară a documentaţiilor care intră sub incidenţa Legii nr. 8/1996, cu modificările şi completările ulterioare, conform pct. 1-3, se va face cu menţionarea numelui autorului.
5. Dreptul de autor prevăzut la pct. 1-3 poate fi invocat numai în baza unei clauze speciale prevăzute în contractul dintre părţi, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
Capitolul V
 Dispoziţii tranzitorii şi finale
Secţiunea 1
 Dispoziţii tranzitorii
Articolul 41
 
(1) Profesioniştii din domeniile conexe amenajării teritoriului şi urbanismului pot semna capitolele sau secţiunile de documentaţii prevăzute la art. 12, fără a obţine dreptul de semnătură, până la data de 31 decembrie 2006.
  
 
(2) Semnarea capitolelor sau secţiunilor este condiţionată în această perioadă de pregătirea academică în domeniul corespunzător tematicii părţii de documentaţie, atestată prin diploma de absolvire sau de licenţă.
  
Articolul 42
Dovedirea capacităţii profesionale se face prin anexarea la documentaţia de amenajare a teritoriului sau de urbanism depusă spre aprobare a unei fotocopii a diplomei de licenţă sau de absolvire a studiilor superioare, iar după obţinerea dreptului de semnătură, prin anexarea certificatului de atestare eliberat de Registrul Urbaniştilor din România.
Secţiunea a 2-a
 Dispoziţii finale
Articolul 43
La încredinţarea elaborării documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism finanţate din fonduri publice, în condiţiile legii, este obligatorie existenţa în cadrul entităţii elaboratoare a unui specialist cu drept de semnătură, în calitate de coordonator, pentru categoria respectivă de documentaţii.
Articolul 44
În situaţia în care documentaţia este elaborată în cadrul Ministerului Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului sau în structuri specializate în domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului ale primăriilor, respectiv ale consiliilor judeţene, funcţionarii publici pot exercita dreptul de semnătură dacă participă la elaborare în cadrul sarcinilor de serviciu, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
Articolul 45
 
(1) Pentru specialiştii care ocupă funcţiile de arhitect-şef al judeţului, arhitect-şef al municipiului, arhitect-şef al sectorului sau arhitect-şef al oraşului, Consiliul poate decide echivalarea experienţei de coordonare a aplicării prevederilor documentaţiilor de amenajare a teritoriului sau de urbanism cu practica profesională prevăzută la art. 17 alin. (3).
  
 
(2) Echivalarea menţionată la alin. (1) se poate decide numai dacă:
  
 
a) experienţa în funcţia de arhitect-şef este de minimum 4 ani;
  
 
b) pregătirea profesională corespunde prevederilor art. 10-13.
  
 
(3) Echivalarea se poate face numai în vederea dobândirii dreptului de semnătură pentru următoarele documentaţii:
  
 
a) planurile de urbanism şi regulamentele aferente, pentru arhitecţii-şefi de oraşe şi ai sectoarelor municipiului Bucureşti;
  
 
b) planurile de urbanism şi regulamentele aferente, planurile de amenajare a teritoriului metropolitan sau periurban, după caz, pentru arhitecţii-şefi ai municipiilor;
  
 
c) planurile de urbanism şi regulamentele aferente, planurile de amenajare a teritoriului metropolitan, periurban, judeţean, interjudeţean, regional sau transfrontalier, pentru arhitecţii-şefi ai judeţelor.
  
 
(4) Echivalarea se decide în urma analizării individuale a cazurilor, la cererea celor interesaţi, după depunerea unui dosar al cărui conţinut se va stabili de către Consiliu.
  
Articolul 46
 
(1) Absolvenţii unei instituţii de învăţământ superior din străinătate, cetăţeni români sau străini, pot dobândi drept de semnătură în cazul în care diploma şi, dacă este cazul, specializarea le sunt recunoscute de statul român, în conformitate cu legislaţia în vigoare, şi agreate de Registrul Urbaniştilor din România.
  
 
(2) Procedura de acordare a dreptului de semnătură pentru absolvenţii prevăzuţi la alin. (1) este cea prevăzută de prezentul regulament.
  
 
(3) Specialiştii străini care au drept de semnătură într-o altă ţară ori sunt membri ai unei organizaţii naţionale care reglementează dreptul de practică profesională în urbanism şi amenajarea teritoriului pot dobândi drept de semnătură în România, dacă există convenţii de reciprocitate încheiate, în conformitate cu reglementările în vigoare, între Registrul Urbaniştilor din România şi organizaţiile respective care gestionează dreptul de semnătură sau, după caz, cel de practică profesională şi dacă promovează un examen privind legislaţia română în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului.
  
 
(4) Prin excepţie de la prevederile alin. (1) şi (3), cetăţenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spaţiului Economic European vor putea dobândi drept de semnătură pe baza recunoaşterii diplomelor şi calificărilor profesionale, în conformitate cu prevederile legale privind recunoaşterea diplomelor şi calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din România.
  
Articolul 47
 
(1) Pentru exercitarea dreptului de semnătură se achită un tarif, pentru fiecare documentaţie elaborată, în contul Registrului Urbaniştilor din România.
  
 
(2) Cuantumul tarifului, în sumă fixă, se stabileşte anual, prin hotărâre a Consiliului superior al Registrului Urbaniştilor din România.
  
 
(3) La depunerea documentaţiei spre aprobare, conform prevederilor legii, se prezintă dovada plăţii tarifului de exercitare a dreptului de semnătură la Registrul Urbaniştilor din România.
  
Articolul 48
 
(1) În situaţia înregistrării unui număr mare de înscrieri, pot fi organizate mai multe examene de dobândire a dreptului de semnătură.
  
 
(2) Decizia privind organizarea examenelor aparţine Consiliului.
  
Articolul 49
 
(1) Programele academice de formare şi cele de specializare din domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului, care au funcţionat sau funcţionează şi au fost acreditate potrivit prevederilor legale, pot fi recunoscute, în vederea obţinerii dreptului de semnătură, de către Registrul Urbaniştilor din România, din oficiu.
  
 
(2) Programele academice de formare şi cele de specializare din domeniul amenajării teritoriului şi al urbanismului, care se înfiinţează după intrarea în vigoare a prezentului regulament, pentru formarea specialiştilor prevăzuti la art. 4, vor fi avizate de Registrul Urbaniştilor din România prin procedura indicată la art. 15 alin. (5); acest aviz poate fi solicitat de către instituţia interesată la acreditare potrivit prevederilor legale.
  
 
(3) Recunoaşterea va avea în vedere modul în care acestea răspund exigenţelor şi problematicii profesionale în domeniul urbanismului şi al amenajării teritoriului.
  
Articolul 50
 
(1) Acordarea dreptului de semnătură pentru capitole sau secţiuni ale documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism, prevăzut la art. 12, se face potrivit prevederilor prezentului regulament.
  
 
(2) Modalităţile specifice de acordare a dreptului de semnătură pentru diferitele categorii de specialişti vor fi stabilite de Consiliu.
  
Articolul 51
În situaţia modificării structurii programelor de formare a specialiştilor sau conţinutului documentaţiilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism, Consiliul este abilitat să propună Ministerului Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului adaptarea prezentului regulament la noile cerinţe, cu respectarea exigenţelor şi limitărilor privind exercitarea dreptului de semnătură în funcţie de pregătirea academică, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
Articolul 52
Anexa cuprinzând Schema A privind dobândirea dreptului de semnătură pentru documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism şi înscrierea în Registrul urbaniştilor - Absolvenţi de studii universitare până în anul 2002 inclusiv şi Schema B privind dobândirea dreptului de semnătură pentru documentaţiile de amenajare a teritoriului şi de urbanism şi înscrierea în Registrul urbaniştilor - Absolvenţi de studii universitare începând cu anul 2003 face parte integrantă din prezentul regulament.
