
PROCEDURĂ din 23 iunie 2021
privind atestarea tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte și a experților tehnici
Publicată în 
 
MONITORUL OFICIAL nr. 667 bis din 6 iulie 2021
 

  Notă 

 
    Aprobat prin ORDINUL nr. 817 din 23 iunie 2021, publicat în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 667 din 6 iulie 2021.
Capitolul I
 Dispoziții generale
Articolul 1
 
 
(1)
Prezenta procedură privind atestarea verificatorilor de proiecte și a experților tehnici, specialiști care desfășoară activitate în construcții, denumită în continuare procedura, stabilește condițiile și modalitatea de atestare tehnico-profesională a persoanelor fizice care solicită accesul în profesiile reglementate de verificator de proiecte și/sau de expert tehnic, precum și condițiile generale de exercitare a dreptului de practică și de confirmare periodică a acestuia pentru specialiștii care desfășoară activitate în construcții.
 
(2)
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) - (4) din Legea nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile lit. A pct. 9 și 10 din anexa nr. 2 și lit. A pct. 8 din anexa nr. 3 la lege, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației este autoritatea competentă pentru profesiile reglementate de verificator de proiecte și de expert tehnic.
 
(3)
Atestarea tehnico-profesională constă în evaluarea și recunoașterea capacității tehnice, a studiilor și a experienței profesionale a persoanelor fizice în vederea exercitării profesiei reglementate de verificator de proiecte și/sau de expert tehnic.
 
(4)
Atestarea tehnico-profesională se face prin examen organizat periodic, în condițiile prezentei proceduri, de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, denumit în continuare autoritate competentă.
Articolul 2
 
 
(1)
În înțelesul prezentei proceduri, persoanele fizice care solicită atestarea tehnico-profesională ca verificatori de proiecte și/sau experți tehnici pot fi cetățeni români, precum și cetățeni ai altui stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al Confederației Elvețiene care îndeplinesc cerințele prevăzute în prezenta procedură și care doresc să acceadă la profesiile reglementate de verificator de proiecte și de expert tehnic și să le exercite în România în mod independent sau ca angajați ai unor persoane juridice.
 
(2)
Prevederile prezentei proceduri se aplică și persoanelor fizice - cetățeni ai altui stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al Confederației Elvețiene, care sunt titulari ai unor titluri de calificare echivalente obținute pe teritoriul unui stat terț și doresc să exercite pe teritoriul statului român profesia reglementată de verificator de proiecte/expert tehnic, cu drepturile și obligațiile din prezenta procedură și din lege.
 
(3)
Specialiștii menționați la 
alin. (2)
 
(4)
Recunoașterea atestatului se va face de autoritatea competentă, în condițiile legii, prin eliberarea unui certificat de atestare tehnico-profesională în domeniile/subdomeniile de atestare tehnico-profesională și după caz, pentru nivelurile din prezenta procedură, și a legitimației aferente, documente redactate în limba română conform modelelor din prezenta procedură.
Articolul 3
 
 
(1)
În sensul prezentei proceduri, atestarea tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte și/sau experților tehnici se face pentru cerințele fundamentale aplicabile prevăzute la art. 5 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pe domenii/subdomenii de construcții și pe specialități pentru instalații aferente construcțiilor și, după caz, în funcție de categoriile de importanță specifice ale construcțiilor, în următoarele domenii/subdomenii de atestare tehnico-profesională:
 
a)
domeniul de atestare tehnico-profesională A1 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru construcții civile, industriale, agricole, energetice, miniere, pentru telecomunicații și construcții aferente rețelelor edilitare și de gospodărie comunală cu structura de rezistență din beton, beton armat, zidărie, lemn;
  
 
b)
domeniul de atestare tehnico-profesională A2 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru construcții civile, industriale, agricole, energetice, miniere, pentru telecomunicații și construcții aferente rețelelor edilitare și de gospodărie comunală cu structura de rezistență din metal, lemn și alte materiale compozite;
  
 
c)
domeniul de atestare tehnico-profesională A4 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru drumuri (inclusiv podețe*)) poduri, tuneluri și piste aeroportuare, cu următoarele subdomenii:
*) În accepțiunea prezentei proceduri podețele au deschidere de până la 5 m.
 
i)
A4.1 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru drumuri (inclusiv podețe*)) și piste aeroportuare;
    *) În accepțiunea prezentei proceduri podețele au deschidere de până la 5 m.
  
 
ii)
A4.2 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru poduri rutiere și de cale ferată;
  
 
iii)
A4.3 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru tuneluri;
  
  
 
d)
domeniul de atestare tehnico-profesională A5 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru construcții de căi ferate, inclusiv podețe, construcții de sisteme de cale de transporturi urbane pentru tramvai și pentru metrou;
  
 
e)
domeniul de atestare tehnico-profesională A6 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru construcții portuare, platforme portuare și marine fixe;
  
 
f)
domeniul de atestare tehnico-profesională A7 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru construcții și amenajări hidrotehnice;
  
 
g)
domeniul de atestare tehnico-profesională A9 - Rezistență mecanică și stabilitate pentru construcții și amenajări de îmbunătățiri funciare;
  
 
h)
domeniu de atestare tehnico-profesională Ag - Rezistență mecanică și stabilitate pentru masivele de pământ și terenul de fundare al tuturor tipurilor de construcții prin investigații geotehnice;
  
 
i)
domeniul de atestare tehnico-profesională Af - Rezistență mecanică și stabilitate pentru masivele de pământ, a terenului de fundare și interacțiunea cu structurile îngropate prin investigații geotehnice și proiectare geotehnică;
  
 
j)
domeniul de atestare tehnico-profesională B1 - siguranță și accesibilitate în exploatare pentru construcții civile, industriale, agricole, energetice, miniere, pentru telecomunicații;
  
 
k)
domeniul de atestare tehnico-profesională B2 - siguranță și accesibilitate în exploatare pentru drumuri, poduri, tuneluri și piste aeroportuare, cu următoarele subdomenii:
 
i)
B2.1 siguranță și accesibilitate în exploatare pentru drumuri (inclusiv podețe) și piste aeroportuare;
  
 
ii)
B2.2 siguranță și accesibilitate în exploatare pentru poduri rutiere și de cale ferată;
  
 
iii)
B2.3 siguranță și accesibilitate în exploatare pentru tuneluri;
  
  
 
l)
domeniul de atestare tehnico-profesională B3 - siguranță și accesibilitate în exploatare pentru construcții de căi ferate, inclusiv podețe, construcții de sisteme de cale de transport urbane pentru tramvai și pentru metrou;
  
 
m)
domeniul de atestare tehnico-profesională B4 - siguranță și accesibilitate în exploatare pentru construcții de porturi și platforme portuare și marine fixe;
  
 
n)
domeniul de atestare tehnico-profesională B5 - siguranță și accesibilitate în exploatare pentru construcții și amenajări hidrotehnice;
  
 
o)
domeniul de atestare tehnico-profesională B7 - siguranță și accesibilitate în exploatare pentru construcții și amenajări de îmbunătățiri funciare;
  
 
p)
domeniul de atestare tehnico-profesională Cc - securitate la incendiu pentru construcții;
  
 
q)
domeniul de atestare tehnico-profesională D1 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru construcții civile, industriale, agricole, energetice, miniere, pentru telecomunicații;
  
 
r)
domeniul de atestare tehnico-profesională D2 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru drumuri, poduri, tuneluri și piste aeroportuare, cu următoarele subdomenii:
 
i)
D2.1 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru drumuri, podețe și piste aeroportuare;
  
 
ii)
D2.2 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru poduri rutiere și de cale ferată;
  
 
iii)
D2.3 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru tuneluri;
  
  
 
s)
domeniul de atestare tehnico-profesională D3 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru construcții de căi ferate, inclusiv podețe, șine de tramvai și șine de metrou;
  
 
t)
domeniul de atestare tehnico-profesională D4 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru construcții de porturi și platforme portuare și marine fixe;
  
 
u)
domeniul de atestare tehnico-profesională D5 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru construcții și amenajări hidrotehnice;
  
 
v)
domeniul de atestare tehnico-profesională D7 - Igienă, sănătate și mediu înconjurător pentru construcții și amenajări de îmbunătățiri funciare;
  
 
w)
domeniul de atestare tehnico-profesională E - economie de energie și izolare termică pentru clădiri;
  
 
x)
domeniul de atestare tehnico-profesională F - Protecție împotriva zgomotului pentru clădiri;
  
 
y)
domeniul de atestare tehnico-profesională Is - Instalații sanitare aferente construcțiilor, cu excepția instalațiilor de gaze naturale combustibile și a instalațiilor de gaze petroliere lichefiate;
  
 
z)
domeniul de atestare tehnico-profesională It - instalații termice aferente construcțiilor: instalații de încălzire și instalații de ventilare-climatizare;
  
 
aa)
domeniul de atestare tehnico-profesională Ig - Instalații de alimentare cu gaze aferente construcțiilor: instalații de gaze naturale combustibile și instalații de gaze petroliere lichefiate;
  
 
bb)
domeniul de atestare tehnico-profesională Ie - Instalații electrice aferente construcțiilor;
  
 
cc)
domeniul de atestare tehnico-profesională Saac - sisteme de alimentare cu apă și de canalizare;
  
 
dd)
domeniul de atestare tehnico-profesională Ci - securitate la incendiu pentru instalații.
  
 
(2)
Nivelurile de atestare tehnico-profesională sunt aplicabile în cadrul domeniilor de atestare tehnico-profesională A1, A2, B1, D1, E, F, Is, It, Ig și Ie exclusiv pentru verificatorii de proiecte și sunt delimitate în funcție de categoriile de importanță specifice prevăzute la art. 4 lit. b) a Regulamentului privind stabilirea categoriei de importanță a construcțiilor, aprobat prin H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare, după cum urmează:
 
a)
verificatorii de proiecte atestați pentru nivelul I verifică construcțiile sau instalațiile aferente încadrate în clasele de importanță I și II prevăzute în Anexa A1 a reglementării tehnice "Cod de proiectare. Bazele proiectării construcțiilor" indicativ CR 0-2012 aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 1.530/2012, cu completările ulterioare;
  
 
b)
verificatorii de proiecte atestați pentru nivelul II verifică construcțiile sau instalațiile aferente încadrate în clasele de importanță III și IV prevăzute în Anexa A1 a reglementării tehnice "Cod de proiectare. Bazele proiectării construcțiilor" indicativ CR 0-2012 aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 1.530/2012, cu completările ulterioare.
  
 
(3)
Competențele atribuite urmare atestării într-un domeniu/subdomeniu de atestare tehnico-profesională pentru nivelul I includ și competențele de verificare a proiectelor pentru nivelul II.
 
(4)
Competențele atribuite urmare atestării în domeniul de atestare tehnico-profesională Is, nivelul I includ și competența de verificare a proiectelor/expertizare tehnică, după caz, în domeniul de atestare tehnico-profesională Saac.
 
(5)
Competențele atribuite urmare atestării în domeniul de atestare tehnico-profesională Af includ și competența de verificare a proiectelor/expertizare tehnică, după caz, în domeniul de atestare tehnico-profesională Ag.
 
(6)
Verificarea/expertizarea proiectelor de instalații aferente construcțiilor pentru cerința "Securitate la incendiu" se poate face fie de către verificatori de proiecte/experți tehnici atestați în domeniile de atestare tehnico-profesionale Is, It, Ig și Ie pentru fiecare specialitate de instalații în parte, fie de către verificatori de proiecte/experți tehnici atestați în domeniul de atestare tehnico-profesională Ci pentru toate specialitățile de instalații.
 
(7)
Atestările tehnico-profesionale pentru verificatorii de proiecte și experții tehnici se acordă fie pe un singur domeniu de atestare tehnico-profesională, acolo unde din punct de vedere tehnic se justifică acordarea atestărilor în mod distinct, fie cumulativ, pe mai multe domenii/subdomenii de atestare tehnico-profesională, potrivit prezentei proceduri. Autoritatea competentă organizează examenele de atestare tehnico-profesională după cum urmează:
 
a)
pentru atestarea tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte:
 
1.
în domeniul de atestare tehnico-profesională A1, Nivelul I;
  
 
2.
în domeniul de atestare tehnico-profesională A1, Nivelul II;
  
 
3.
în domeniul de atestare tehnico-profesională A2, Nivelul I;
  
 
4.
în domeniul de atestare tehnico-profesională A2, Nivelul II;
  
 
5.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ag;
  
 
6.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Af;
  
 
7.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Cc;
  
 
8.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ci;
  
 
9.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Is, Nivelul I;
  
 
10.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Is, Nivelul II;
  
 
11.
în domeniul de atestare tehnico-profesională It, Nivelul I;
  
 
12.
în domeniul de atestare tehnico-profesională It, Nivelul II;
  
 
13.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ig, Nivelul I;
  
 
14.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ig, Nivelul II;
  
 
15.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ie, Nivelul I;
  
 
16.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ie, Nivelul II;
  
 
17.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Saac;
  
 
18.
în domeniile de atestare tehnico-profesională B1, D1, E și F, Nivelul I;
  
 
19.
în domeniile de atestare tehnico-profesională B1, D1, E și F, Nivelul II;
  
 
20.
în subdomeniile de atestare tehnico-profesională A4.1, B2.1 și D2.1;
  
 
21.
în subdomeniile de atestare tehnico-profesională A4.2, B2.2 și D2.2;
  
 
22.
în subdomeniile de atestare tehnico-profesională A4.3, B2.3 și D2.3;
  
 
23.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A5, B3 și D3;
  
 
24.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A6, B4 și D4;
  
 
25.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A7, B5 și D5;
  
 
26.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A9, B7 și D7.
  
  
 
b)
pentru atestarea tehnico-profesională a experților tehnici:
 
1.
în domeniul de atestare tehnico-profesională A1;
  
 
2.
în domeniul de atestare tehnico-profesională A2
  
 
3.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ag;
  
 
4.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Af;
  
 
5.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Cc;
  
 
6.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ci;
  
 
7.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Is;
  
 
8.
în domeniul de atestare tehnico-profesională It;
  
 
9.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ig;
  
 
10.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Ie;
  
 
11.
în domeniul de atestare tehnico-profesională Saac;
  
 
12.
în domeniile de atestare tehnico-profesională B1, D1, E și F;
  
 
13.
în subdomeniile de atestare tehnico-profesională A4.1, B2.1 și D2.1;
  
 
14.
în subdomeniile de atestare tehnico-profesională A4.2, B2.2 și D2.2;
  
 
15.
în subdomeniile de atestare tehnico-profesională A4.3, B2.3 și D2.3;
  
 
16.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A5, B3 și D3;
  
 
17.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A6, B4 și D4;
  
 
18.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A7, B5 și D5;
  
 
19.
în domeniile de atestare tehnico-profesională A9, B7 și D7.
  
  
 
(8)
Candidații care susțin examenul de atestare tehnico-profesională în domeniile B1, D1, E și F pot promova examenul de atestare pentru un domeniu de atestare tehnico-profesională sau pentru mai multe dintre cele patru domenii de atestare tehnico-profesională.
Capitolul II
 Condiții privind înscrierea în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesionale
Articolul 4
 
 
(1)
Poate participa la examenele de atestare tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte și/sau experților tehnici solicitantul care îndeplinește condițiile cumulative de studii și de experiență profesională prevăzute de prezenta procedură.
 
(2)
În vederea participării la examenele de atestare tehnico-profesională solicitantul trebuie să facă dovada absolvirii de studii universitare de licență și, după caz, de studii universitare de master/de studii postuniversitare de master/de studii de aprofundare, fiind titularul unei diplome de inginer diplomat/inginer/arhitect conferită urmare absolvirii unei instituții de învățământ superior acreditată în următoarele domenii de licență/specializări după caz, sau echivalente**), astfel:
    **) În accepțiunea prezentei proceduri, echivalente sunt considerate programele de studii universitare/postuniversitare/de aprofundare, indiferent de denumire (specializări, profile, domenii) care, în urma absolvirii, au conferit titularului competențe asemănătoare.
 
a)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională A1 în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
b)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională A2 în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
c)
pentru domeniile de atestare tehnico-profesională A4, B2 și D2, cu subdomeniile aferente în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
d)
pentru domeniile de atestare tehnico-profesională A5, B2 și D3, cu subdomeniile aferente în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
e)
pentru domeniile de atestare tehnico-profesională A6, B4 și D4 în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
f)
pentru domeniile de atestare tehnico-profesională A7, B5 și D5 în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
g)
pentru domeniile de atestare tehnico-profesională A9, B7 și D7 în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
h)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Af în domeniul de licență "Inginerie civilă";
  
 
i)
pentru domeniul Ag în domeniul de licență "Inginerie civilă" sau în domeniul de licență "Inginerie geologică", specializarea "Inginerie geologică";
  
 
j)
pentru domeniile de atestare tehnico-profesională B1, D1, E, F domeniul de licență "Inginerie civilă" sau în domeniul de licență "Arhitectură";
  
 
k)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Cc în domeniul de licență "Inginerie civilă" sau în domeniul de licență "Arhitectură";
  
 
l)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Saac în domeniul de licență "Inginerie civilă" sau în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor";
  
 
m)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Is în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor", în domeniul de licență "Inginerie civilă" sau în domeniul de licență "Inginerie mecanică";
  
 
n)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională It în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor", în domeniul de licență "Inginerie energetică" sau în domeniul de licență "Inginerie mecanică";
  
 
o)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ig în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor" sau domeniul de licență "Mine, petrol și gaz";
  
 
p)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ie în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor";
  
 
q)
pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ci în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor".
  
 
(3)
Absolventul unei instituții de învățământ superior acreditată, specializarea "Ingineria și managementul lucrărilor de construcții", domeniul de licență "Inginerie și management", titular al unei diplome de inginer/inginer diplomat poate solicita înscrierea în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională în aceleași domenii de atestare tehnico-profesională ca și un absolvent al unei specializări din domeniul "Inginerie civilă" în condițiile în care este și titular al unei diplome de master obținută în urma absolvirii unui program de master în domeniul de studii universitare de master "Inginerie civilă și instalații" sau al unei diplome echivalente în urma căruia a dobândit dreptul de a proiecta fără limitări în domeniul/domeniile/subdomeniile de atestare tehnico-profesională solicitat/solicitate.
 
(4)
Solicitantul menționat la 
alin. (2)
 
(5)
În vederea confirmării competențelor profesionale autoritatea competentă are dreptul de a solicita, în scris, instituțiilor de învățământ superior acreditate care au eliberat solicitantului diploma de inginer diplomat/inginer/arhitect sau diploma de master/diploma echivalentă, clarificări asupra competențelor obținute în urma absolvirii studiilor universitare/postuniversitare.
 
(6)
Experiența profesională constă în desfășurarea de activități de proiectare/de execuție/de control/didactice/de verificare în domeniul construcțiilor/arhitecturii/instalațiilor aferente construcțiilor, după caz, în conformitate cu competențele dobândite în urma absolvirii studiilor universitare și postuniversitare/de aprofundare, după caz.
 
(7)
Pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte și/sau a experților tehnici trebuie îndeplinite următoarele condiții minime privind experiența profesională prevăzută la 
alin. (6):
 
a)
cel puțin 8 ani vechime dintre care cel puțin 3 ani în activități de proiectare pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte;
  
 
b)
cel puțin 12 ani vechime dintre care cel puțin 4 în activități de proiectare pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a experților tehnici.
  
 
(8)
Pentru cerința "securitate la incendiu", în domeniile de atestare tehnico-profesională Cc și Ci, se poate înscrie în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională și persoana fizică cu studii universitare absolvite în cadrul unei instituții de învățământ superior acreditată în domeniul fundamental "științe inginerești" sau în ramura de științe "Arhitectură și urbanism" care își desfășoară/și-a desfășurat activitatea în cadrul structurilor de prevenire/avizare/autorizare din cadrul Inspectoratului General pentru Situații de Urgență sau a structurilor subordonate acestuia, având atribuții în domeniul securității la incendiu și îndeplinește următoarele condiții de vechime în muncă în cadrul structurilor de prevenire/avizare/autorizare:
 
a)
8 ani pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte;
  
 
b)
12 ani pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a experților tehnici.
  
 
(9)
Pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ci se poate înscrie în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională și persoana fizică cu studii universitare absolvite în cadrul unei instituții de învățământ superior acreditată în domeniul fundamental "științe inginerești" sau în ramura de știință licență "Arhitectură și Urbanism" care a desfășurat activități de proiectare în cadrul unei persoane juridice autorizate pentru efectuarea de lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor în conformitate cu prevederile Metodologiei de autorizare a persoanelor care efectuează lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor aprobată prin Ordinul ministrului afacerilor interne nr. 87/2010, cu modificările și completările ulterioare, care îndeplinește condițiile de prevăzute la 
alin. (6)
 
(10)
Pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ci se poate înscrie în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională și persoana fizică cu studii universitare absolvite în cadrul unei instituții de învățământ superior acreditată în domeniile de licență "Inginerie civilă" sau " Arhitectură" dacă este și titularul unei diplome de master în domeniul de studii universitare de master "Inginerie civilă și ingineria instalațiilor";
 
(11)
Pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Cc se poate înscrie în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională și persoana fizică cu studii universitare absolvite în cadrul unei instituții de învățământ superior acreditată în domeniul de licență "Ingineria instalațiilor" dacă este și titularul unei diplome de master în domeniul de studii universitare de master "Inginerie civilă și ingineria instalațiilor";
 
(12)
Pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ie poate solicita înscrierea în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională și solicitantul care este titularul unei diplome de inginer diplomat/inginer conferită urmare absolvirii unei instituții de învățământ superior acreditată și este autorizat ca electrician de către Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul Energiei, denumită în continuare ANRE, după caz:
 
a)
pentru a desfășura activități de proiectare a instalațiilor electrice, pentru profesia reglementată de verificator de proiecte, cu îndeplinirea condițiilor de vechime precizate la 
alin. (6)
  
 
b)
pentru a desfășura activități de proiectare și executare a instalațiilor electrice, pentru profesia reglementată de expert tehnic, cu îndeplinirea condițiilor de vechime precizate la 
alin. (6)
  
 
(13)
Pentru domeniul de atestare tehnico-profesională Ig poate solicita înscrierea în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională și solicitantul care este titularul unei diplome de inginer diplomat/inginer conferită urmare absolvirii unei instituții de învățământ superior acreditată și este autorizat ca instalator autorizat de către Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul Energiei pentru proiectarea instalațiilor de utilizare a gazelor naturale ce funcționează în regim de medie, redusă și joasă presiune, cu îndeplinirea condițiilor de vechime precizate la 
alin. (6)
Capitolul III
 Documente necesare pentru înscrierea în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesionale
Articolul 5
 
 
(1)
În vederea înscrierii la examenele de atestare tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte și/sau a experților tehnici, solicitantul, cetățean român sau cetățean al altui stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al Confederației Elvețiene depune la autoritatea competentă o cerere pentru susținerea examenului de atestare tehnico-profesională și, în susținerea acesteia următoarele documente care, împreună cu cererea, se constituie în dosarul solicitantului:
 
a)
cererea de susținere a examenelor de atestare tehnico-profesională, întocmită conform modelului prevăzut în 
anexa nr. 1
  
 
b)
actul de identitate/pașaportul solicitantului, în copie;
  
 
c)
certificatul de naștere sau certificatul de căsătorie, în cazul schimbării numelui, în copie;
  
 
d)
certificat de competență lingvistică sau orice alt mijloc de probă concludent prin care solicitantul, cetățean al stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al Confederației Elvețiene face dovada cunoașterii limbii române, necesară exercitării atribuțiilor profesiei reglementate de verificator de proiecte/expert tehnic pe teritoriul României, în copie;
  
 
e)
copie a diplomei de inginer/inginer diplomat/arhitect prin care este probată absolvirea studiilor universitare prevăzute la 
art. 4 alin. (2)
  
 
f)
copie a diplomei de master și a suplimentului de diplomă pentru solicitanții menționați la 
art. 4 alin. (3)
(4)
(10)
(11)
  
 
g)
copii ale înscrisurilor completate/eliberate de angajatori pentru perioadele lucrate, care să ateste vechimea în profesie/specialitate (carnet de muncă, extras revisal, adeverință, etc.);
  
 
h)
recomandări de la investitorii/proprietarii/administratorii construcțiilor la realizarea cărora solicitantul a participat la întocmirea proiectelor: cel puțin trei recomandări pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte, respectiv cel puțin patru recomandări pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională a experților tehnici;
  
 
i)
persoanele care au desfășurat/desfășoară activități conform prevederilor O.U.G. nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2016, inclusiv în cadrul birourilor individuale de arhitectură prevăzute de Legea nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată, cu modificările și completările ulterioare, vor depune în completarea documentelor de la 
lit. g)
  
 
j)
curriculum vitae - modelul comun european, conform H.G. nr. 1.021/2004 pentru aprobarea modelului comun de curriculum vitae, actualizat la data depunerii;
  
 
k)
lista proiectelor/lucrărilor științifice/brevetelor la a căror elaborare/realizare/verificare în sistemul de control al calității în construcții solicitantul a participat;
  
 
l)
certificat de cazier judiciar, în termenul de valabilitate la data înregistrării cererii, din care să rezulte că nu a fost condamnat definitiv pentru săvârșirea vreunei infracțiuni dintre cele prevăzute la art. 35 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare sau a suferit condamnări pentru concurență neloială, abuz de încredere, fals sau altă infracțiune pentru care este prevăzută pedeapsa complementară a interzicerii unor drepturi cu excepția situației în care a intervenit reabilitarea;
  
 
m)
adeverință medicală care atestă starea de sănătate corespunzătoare necesară exercitării profesiei, eliberată cu cel mult 6 luni anterior depunerii dosarului, în formatul standard stabilit de Ministerul Sănătății;
  
 
n)
adeverință eliberată de către Inspectoratul General pentru Situații de Urgență sau de către structurile subordonate acestuia pentru solicitantul menționat de la 
art. 4 alin. (8)
  
 
o)
copie a documentului de autorizare emis de către Centrul Național pentru Securitate la Incendiu și Protecție Civilă pentru solicitanții menționați la 
art. 4 alin. (9)
  
 
p)
copie a documentului de autorizare emis de către ANRE, pentru solicitanții menționați la 
art. 4 alin. (12)
alin. (13)
  
 
q)
2 fotografii color, format 5/4 și 1 fotografie color, format 2/3.
  
 
(2)
Documentele prevăzute la 
alin. (1) lit. a)
i)
j)
l)
m)
 
(3)
În cazul în care solicitantul transmite cererea și documentele prevăzute la 
alin. (1)
Capitolul IV
 Înregistrarea cererilor, verificarea documentelor și finalizarea procedurii de examinare a dosarelor solicitanților
Articolul 6
 
 
(1)
Autoritatea competentă organizează în fiecare an calendaristic două sesiuni de atestare tehnico-profesională, prima sesiune în intervalul cuprins între 01 și 31 mai și a doua sesiune în intervalul cuprins între 01 - 29 noiembrie.
 
(2)
În cadrul unei sesiuni de atestare tehnico-profesională pot fi programate toate sau o parte dintre examenele de atestare tehnico-profesională prevăzute la 
art. 3 alin. (7)
 
(3)
Decizia privind lista examenelor de atestare tehnico-profesională prevăzute la 
art. 3 alin. (7)
 
(4)
Fiecare dintre examenele de atestare tehnico-profesională dintre cele prevăzute la 
art. 3 alin. (7)
Articolul 7
 
 
(1)
Autoritatea competentă publică pe pagina proprie de internet anunțul privind organizarea sesiunii de atestare tehnico-profesională, specificând examenele de atestare tehnico-profesională programate în cadrul acesteia, data, ora susținerii examenelor, precum și data-limită până la care pot fi transmise solicitările de susținere a examenelor de atestare tehnico-profesională, cu cel puțin 45 de zile înainte de data la care este programat primul examen de atestare tehnico-profesională din cadrul sesiunii de atestare tehnico-profesională .
 
(2)
În termen de cel mult 30 de zile de la data publicării anunțului privind organizarea sesiunii de atestare tehnico-profesională, solicitanții transmit cererile de susținere a examenelor, însoțite de documentele prevăzute la 
art. 5
alin. (1)
 
(3)
Cererea pentru susținerea examenului de atestare tehnico-profesională, al cărei model este prevăzut în 
anexa nr. 1
art. 5
alin. (2)
Articolul 8
 
    Răspunderea privind autenticitatea și corectitudinea documentelor din dosarul solicitantului revine exclusiv acestuia și entităților emitente.
Articolul 9
 
 Cererile și dosarele aferente transmise autorității competente în afara termenului prevăzut la 
art. 7 alin. (2)
Articolul 10
 
 
(1)
Verificarea dosarelor, corespondența cu solicitanții, precum și planificarea și organizarea sesiunilor de atestare tehnico-profesională se realizează de către compartimentul specializat din cadrul autorității competente, conform reglementărilor interne ale autorității competente.
 
(2)
Reprezentanții autorității competente, prin compartimentul de specialitate, analizează cererea și documentele din dosarul solicitantului și comunică acestuia, în termen de maxim 5 zile de la data înregistrării, prin poșta electronică, la adresa de corespondență indicată în cerere:
 
a)
admiterea cererii depuse în vederea susținerii examenului/examenelor de atestare tehnico-profesională, în cazul în care solicitantul întrunește condițiile necesare prevăzute de prezenta procedură și dosarul solicitantului este complet;
  
 
b)
respingerea motivată a cererii depuse în vederea examenului/examenelor de atestare tehnico-profesională, în cazul în care solicitantul nu întrunește condițiile necesare prevăzute de prezenta procedură;
  
 
c)
necesitatea de a depune completări/clarificări asupra documentelor transmise, cu mențiunea clară asupra termenului în care pot fi transmise, respectiv de maximum 5 zile de la data comunicării. Nedepunerea completărilor/clarificărilor în termenul precizat conduce la considerarea dosarului incomplet și la respingerea cererii depuse în vederea susținerii examenului/examenelor de atestare tehnico-profesională.
  
 
(3)
Dosarele aferente cererilor respinse și dosarele aferente cererilor neanalizate se arhivează conform legii.
Capitolul V
 Dispoziții privind organizarea examenelor de atestare tehnico-profesională, constituirea comisiilor centrale de examinare, a comisiilor regionale de examinare și a comisiei de soluționare a contestațiilor
Secţiunea 1
 Dispoziții privind organizarea examenelor de atestare tehnico-profesională
Articolul 11
 
 
(1)
În cadrul fiecărei sesiuni de atestare tehnico-profesionale organizată de autoritatea competentă conform prevederilor 
art. 6
art. 3 alin. (7)
 
(2)
Fiecare examen de atestare tehnico-profesională poate fi susținut simultan în centre organizate în municipiile București, Brașov, Cluj, Constanța, Iași și Timișoara, denumite în continuare centre regionale de examinare și presupune prezența fizică a candidatului în sala de examen.
 
(3)
Opțiunile privind susținerea unui examen de atestare tehnico-profesională într-unul dintre centrele regionale de examinare prevăzute la 
alin. (2)
anexa nr. 1
 
(4)
Autoritatea competentă publică pe pagina de internet proprie lista candidaților admiși pentru susținerea unui examen de atestare tehnico-profesională, specificând pentru fiecare candidat centrul de examinare cu 5 zile înainte de data stabilită pentru susținerea respectivului examen de atestare tehnico-profesională.
Articolul 12
 
 
(1)
Autoritatea competentă publică pe pagina de internet proprie, într-o secțiune dedicată sesiunii de atestare tehnico-profesională, organizată conform prevederilor 
art. 6
 
(2)
Regulamentul de organizare și desfășurare a prevăzut la 
alin. (1)
Secţiunea a 2-a
 Dispoziții privind constituirea comisiei centrale de examinare, a comisiilor regionale de examinare și a comisiei de soluționare a contestațiilor
Articolul 13
 
 
(1)
Pentru fiecare sesiune de atestare tehnico-profesională organizată, autoritatea competentă constituie:
 
a)
câte o comisie centrală de examinare pentru fiecare examen de atestare tehnico-profesională dintre cele prevăzute la 
art. 3 alin. (7)
  
 
b)
câte o comisie regională de examinare pentru fiecare centru de examinare regional dintre cele prevăzute la 
art. 11 alin. (2)
  
 
c)
o comisie de soluționare a contestațiilor.
  
 
(2)
Componența nominală a tuturor comisiilor, examenele de atestare tehnico-profesională pentru care se constituite fiecare comisie centrală de examinare, centrul regional de examinare pentru care se constituie fiecare comisie regională de examinare, precum și desemnarea președinților și a vicepreședinților tuturor comisiilor sunt aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației.
 
(3)
Fiecare comisie centrală de examinare este formată din 5 membri, propuși de universitățile, instituțiile publice și organizațiile profesionale din domeniul construcțiilor și arhitecturii, specialiști în domeniile/subdomeniile de atestare tehnico-profesională pentru care sunt numite comisiile centrale de examinare. Dintre cei cinci membri ai unei comisii centrale de examinare, prin ordinul de numire prevăzut la 
alin. (2)
 
(4)
Comisia centrală de examinare își desfășoară activitatea în municipiul București, de regulă la sediul autorității competente sau în situații excepționale, în mediul on-line, utilizând canale electronice de comunicare puse la dispoziție de autoritatea competentă.
 
(5)
Fiecare comisie regională de examinare este formată din 5 membri, propuși de universitățile, instituțiile publice și organizațiile profesionale din domeniul construcțiilor și arhitecturii.
 
(6)
Comisiile regionale de examinare își desfășoară activitatea în centrele regionale de examinare, câte o comisie pentru fiecare centru regional de examinare.
 
(7)
Soluționarea contestațiilor se realizează la nivel central, de către o comisie de soluționare a contestațiilor, alcătuită din 3 membri, care nu au făcut parte din comisiile centrale de examinare sau din comisiile regionale de examinare, dintre care unul este desemnat președinte.
Articolul 14
 
 
(1)
În vederea constituirii comisiilor centrale de examinare, a comisiilor regionale de examinare și a comisiei de soluționare a contestațiilor, autoritatea competentă solicită, în scris, instituțiilor de învățământ superior acreditate cu profil construcții și arhitectură, asociațiilor profesionale de profil și instituțiilor publice cu activitate în domeniul construcțiilor și arhitecturii sau în domenii conexe, propuneri privind desemnarea unor membri.
 
(2)
Autoritatea competentă stabilește componența nominală a tuturor comisiilor dintre propunerile prevăzute la 
alin. (1)
Articolul 15
 
 Pentru domeniile de atestare tehnico-profesională Cc, Ci, Is, It, Ig, Ie, în plus față de numărul minim de membri prevăzut la 
art. 13 alin. (3)
Articolul 16
 
    Componența nominală a comisiilor centrale de examinare, a comisiilor regionale de examinare și a comisiei de soluționare a contestațiilor se aprobă și se modifică, ori de câte ori este necesar, prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației.
Secţiunea a 3-a
 Dispoziții privind funcționarea comisiilor centrale de examinare, a comisiilor regionale de examinare și a comisiei de soluționare a contestațiilor
Articolul 17
 
 
(1)
Fiecare comisie centrală de examinare și fiecare comisie regională de examinare sunt conduse de câte un președinte, desemnat în condițiile prezentei proceduri. În absența președintelui uneia dintre comisiile centrale de examinare sau dintre comisiile regionale de examinare, aceasta este condusă de către vicepreședinte.
 
(2)
Comisiile prevăzute la 
alin. (1)
 
(3)
Pentru fiecare comisie în parte, dintre cele prevăzute la 
alin. (1)
art. 16
 
(4)
Comisia de soluționare a contestațiilor este condusă de președintele acesteia, desemnat prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației. În absența unui membru al comisiei se numește o altă comisie în conformitate cu prevederile 
art. 16
Articolul 18
 
    În caz de absențe nemotivate ale oricărui membru din cadrul comisiilor centrale și regionale de examinare, prevăzute de prezenta procedură, pe parcursul a două sesiuni de atestare tehnico-profesională consecutive, acesta va fi înlocuit prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației.
Articolul 19
 
Pentru activitatea prestată în cadrul comisiilor centrale de examinare, regionale de examinare și de soluționare a contestațiilor numite în condițiile prezentei proceduri, membrii tuturor comisiilor sunt remunerați conform prevederilor art. 43 alin. (5) și (7) din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare și ale art. 24 din Regulamentul de verificare și expertizare tehnică de calitate a proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor, aprobat prin H.G. nr. 925/1995, cu modificările și completările ulterioare.
Secţiunea a 4-a
 Atribuțiile comisiilor centrale de examinare
Articolul 20
 
    Membrii comisiilor centrale de examinare au, în principal, următoarele atribuții:
 
a)
analizează, îmbunătățesc, corectează propunerile privind subiectele de examen puse la dispoziție de către autoritatea competentă sau propun subiectele de examen dacă acestea nu sunt puse la dispoziție de către autoritatea competentă, după caz;
  
 
b)
stabilesc subiectele de examen în acord cu prevederile regulamentului prevăzut la 
art. 12 alin. (2)
  
 
c)
stabilesc baremul și elaborează formularul cu subiecte pe care sunt marcate distinct răspunsurile corecte, denumit în continuare varianta martor de rezolvare;
  
 
d)
comunică, prin secretariat sau prin canalul electronic de comunicare pus la dispoziție de autoritatea competentă, după caz, președinților comisiilor regionale de examinare formularul cu subiectele de examen;
  
 
e)
răspund de corectitudinea formulării subiectelor și de alegerea răspunsurilor corecte;
  
 
f)
au obligația asigurării confidențialității tuturor propunerilor prevăzute la 
lit. a)
  
Articolul 21
 
 
(1)
Nu poate participa în calitate de membru al unei comisii centrale de examinare persoana care se află în una sau mai multe dintre următoarele situații:
 
a)
este soț, rudă sau afin până la gradul al II-lea inclusiv cu unul dintre candidați;
  
 
b)
are un interes patrimonial sau nepatrimonial în legătură cu unul dintre candidați, care ar putea influența îndeplinirea cu obiectivitate a atribuțiilor ce îi revin în calitate de membru.
  
 
(2)
Dacă unul dintre membrii unei comisii centrale de examinare constată că se află în una sau în ambele situații prevăzute la 
alin. (1)
 
(3)
Membrul unei comisii centrale de examinare suspendat în condițiile prevăzute la 
alin. (2)
 
(4)
În situațiile în care se aplică prevederile 
alin. (3)
art. 14 alin. (2)
art. 14 alin. (1)
Secţiunea a 5-a
 Atribuțiile comisiilor regionale de examinare
Articolul 22
 
    Membrii comisiilor regionale de examinare au, în principal, următoarele atribuții:
 
a)
preiau formularele cu subiecte pentru toate examenele de atestare tehnico-profesională organizate în cadrul unei sesiuni, formulare stabilite de către fiecare comisie centrală de examinare și le înmânează, spre rezolvare, candidaților. Fiecare candidat primește formularul cu subiecte aferent examenului de atestare tehnico-profesională pentru care a fost declarat admis în vederea susținerii acestuia;
  
 
b)
corectează și notează lucrările tuturor candidaților care au susținut examenele de atestare tehnico-profesionale în centrul regional de examinare pentru care au fost numiți, cu respectarea caracterului confidențial al acestora în acord cu baremul și varianta martor transmise de comisia centrală de examinare;
  
 
c)
au obligația asigurării confidențialității tuturor subiectelor și a baremelor aferente și a variantelor martor de rezolvare din momentul primirii acestora de la fiecare comisie centrală de examinare până la finalizarea examenului și publicării tuturor formularelor de subiecte cu baremele aferente și a variantelor martor de rezolvare pe pagina de internet a autorității competente.
  
Secţiunea a 6-a
 Atribuțiile comisiei de soluționare a contestațiilor
Articolul 23
 
    Membrii comisiei de soluționare a contestațiilor au, în principal, următoarele atribuții:
 
a)
analizează lucrările al căror rezultat a fost contestat, în termenele prevăzute de prezenta procedură și verifică rezolvările în raport cu baremul de evaluare stabilit de comisia centrală de examinare care a elaborat subiectele, cu respectarea caracterului confidențial al lucrărilor;
  
 
b)
transmite în termen de maxim 3 zile de la data primirii contestațiilor către secretariatul general rezultatele analizei contestațiilor pentru a fi publicate, pe pagina de internet a autorității competente, în termenele prevăzute de prezenta procedură.
  
Secţiunea a 7-a
 Secretariatul comisiilor centrale de examinare, comisiilor regionale de examinare și al comisiilor de soluționare a contestațiilor
Articolul 24
 
 
(1)
Autoritatea competentă asigură secretariatul comisiilor centrale de examinare, al comisiilor regionale de examinare și al comisiei de soluționare a contestațiilor, resursele financiare, materiale și de personal necesare desfășurării activității acestora, după cum urmează:
 
a)
un secretariat general;
  
 
b)
cel puțin câte un responsabil de centru de examinare regional;
  
 
c)
personal pentru supravegherea candidaților.
  
 
(2)
Pentru fiecare sesiune de atestare tehnico-profesională, secretariatul general, asigurat de către reprezentanții compartimentului de specialitate din cadrul autorității competente, îndeplinește următoarele atribuții:
 
a)
realizează activitățile prevăzute la 
art. 10
  
 
b)
afișează pe pagina de internet a autorității competente lista candidaților admiși pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională, datele și informațiile referitoare la programarea sesiunilor de atestare tehnico-profesionale;
  
 
c)
convoacă membrii comisiilor centrale de examinare, ai comisiilor regionale de examinare și ai comisiei de soluționare a contestațiilor în vederea participării la sesiunile de atestare tehnico-profesională;
  
 
d)
întocmește procesul-verbal privind organizarea fiecărui examen de atestare tehnico-profesională;
  
 
e)
înregistrează și centralizează eventualele contestații emise urmare afișării rezultatelor obținute în urma susținerii examenelor;
  
 
f)
convoacă membrii comisiei de soluționare a contestațiilor în cazul în care sunt înregistrate contestații, în termen de 24 de ore de la data termenului de depunere a contestațiilor prevăzute de prezenta procedură;
  
 
g)
întocmește procesul-verbal cu deciziile membrilor comisiei de soluționare a contestațiilor și afișează pe pagina de internet a autorității competente rezultatele în urma analizei contestațiilor;
  
 
h)
afișează pe pagina de internet a autorității competente rezultatele obținute de candidați în urma susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională, în termen de cel mult 3 zile de la încheierea acestora, precum și rezultatele obținute după soluționarea eventualelor contestații în condițiile prezentei proceduri, în termen de cel mult 7 zile de la data susținerii examenului;
  
 
i)
la finalul sesiunii de atestare tehnico-profesională redactează și semnează procesul-verbal al examenului de atestare tehnico-profesională;
  
 
j)
completează și editează certificatele de atestare tehnico-profesională pentru candidații care au promovat, în condițiile legii, examenul de atestare tehnico-profesională, în vederea prezentării acestora reprezentantului legal al autorității competente, spre aprobare;
  
 
k)
ține evidența candidaților atestați și actualizează baza de date cu specialiștii - persoanele fizice atestate;
  
 
l)
arhivează documentele din dosarul aferent persoanei fizice atestate, împreună cu copia procesului-verbal al examenului de atestare tehnico-profesională, precum și matca certificatului de atestare tehnico-profesională însoțită de o copie "conform cu originalul" a registrului de eliberări, inclusiv în format electronic;
  
 
m)
îndeplinește orice sarcini specifice, necesare pentru buna desfășurare a examenului de atestare tehnico-profesională.
  
 
(3)
Pentru asigurarea activităților specifice ce presupun prezența în teritoriu în vederea asigurării secretariatului comisiilor regionale de examinare și în vederea organizării activităților curente autoritatea competentă desemnează cel puțin un responsabil de centru regional de examinare care are, în principal, următoarele atribuții:
 
a)
afișează listele și repartizările pe săli a candidaților programați pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională, conform dispozițiilor secretariatului general;
  
 
b)
codifică lucrările secretizate predate de către candidați;
  
 
c)
asigură copierea electronică a tuturor lucrărilor predate de candidați la finalizarea examenului, cu respectarea caracterului confidențial al acestora:
  
 
d)
centralizează procesele-verbale întocmite pentru fiecare sală de examinare de către personalul desemnat pentru asigurarea supravegherii candidaților;
  
 
e)
transmite secretariatului general procesele-verbale menționate la 
lit. d)
  
 
f)
participă la desecretizarea lucrărilor corectate;
  
 
g)
întocmește și completează lista rezultatelor obținute de către candidați în urma susținerii examenului de atestare tehnico-profesională și o supune aprobării președintelui comisiei regionale de examinare;
  
 
h)
transmite listele cu rezultatele obținute de către candidați către secretariat;
  
 
i)
întocmește procesul-verbal al sesiunii de examinare pentru centrul de examinare al cărui responsabil este;
  
 
j)
transmite secretariatului general ora la care s-au încheiat toate examenele;
  
 
k)
transmite copiile electronice ale tuturor lucrărilor scrise predate de către candidații prezenți către secretariatul general, cu respectarea caracterului confidențial al acestora;
  
 
l)
îndeplinește orice sarcini specifice, necesare pentru buna desfășurare a examenului de atestare tehnico-profesională.
  
 
(4)
Pentru fiecare sală în care sunt candidați programați în vederea susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională, personalul desemnat de către autoritatea competentă pentru supravegherea candidaților are, în principal, următoarele atribuții:
 
a)
identifică fiecare candidat în parte în baza datelor transmise de către secretariatul general și a documentului de identitate al candidatului, depus în copie în cuprinsul dosarului solicitantului;
  
 
b)
înmânează candidaților foile de examen și, în prezența a cel puțin unui membru al comisiei regionale de examinare, formularele cu subiecte;
  
 
c)
preia lucrările scrise ale candidaților;
  
 
d)
întocmește un proces-verbal cuprinzând numărul candidaților programați și prezenți;
  
 
e)
îndeplinește orice sarcini specifice, necesare pentru buna desfășurare a examenului de atestare tehnico-profesională.
  
Capitolul VI
 Desfășurarea unui examen de atestare tehnico-profesională
Articolul 25
 
    Etapele privind desfășurarea unui examen de atestare tehnico-profesională sunt următoarele:
 
a)
susținerea probei scrise;
  
 
b)
corectarea lucrărilor scrise și publicarea rezultatelor, pe pagina proprie de internet a instituției;
  
 
c)
transmiterea și înregistrarea eventualelor contestații;
  
 
d)
soluționarea contestațiilor;
  
 
e)
publicarea rezultatelor obținute în urma soluționării contestațiilor, pe pagina proprie de internet a instituției;
  
 
f)
publicarea rezultatelor finale și a listei verificatorilor de proiecte și/sau a experților tehnici atestați în sesiunea de atestare tehnico-profesională, pe pagina proprie de internet a instituției.
  
Secţiunea 1
 Susținerea examenului de atestare tehnico-profesională
Articolul 26
 
 
(1)
Susținerea unui examen de atestare tehnico-profesională cuprinde următoarele: repartizarea candidaților pe săli de examinare, identificarea candidaților, susținerea propriu-zisă a examenului, anonimizarea și, după caz, codificarea lucrărilor scrise și copierea electronică a acestora, prezentarea/transmiterea lucrărilor scrise sau a copiilor acestora membrilor/către membrii comisiei regionale de examinare, notarea lucrărilor și stabilirea punctajului acordat de către comisia regională de examinare, centralizarea punctajelor, desecretizarea lucrărilor și realizarea corespondenței între lucrare și numele candidatului, publicarea rezultatelor obținute, pe pagina proprie de internet a instituției, precum și întocmirea și semnarea procesului-verbal încheiat în urma susținerii examenului.
 
(2)
Examenul de atestare tehnico-profesională constă în rezolvarea unor subiecte, în funcție de complexitatea competențelor solicitate în scopul evaluării cunoștințelor și se desfășoară sub formă de test-grilă.
 
(3)
Durata examenului este, de regulă, de 3 ore și se stabilește, pentru fiecare examen de atestare tehnico-profesională dintre cele prevăzute la 
art. 3 alin. (7)
art. 12
 
(4)
Punctajul maxim ce poate fi acordat este de 120 de puncte, iar condiția de promovare a unui examen de atestare tehnico-profesională este obținerea a minimum 75 de puncte.
 
(5)
Verificarea identității candidaților se face de către personalul desemnat pentru supravegherea candidaților de către autoritatea competentă în baza documentelor de identitate prezentate de către aceștia și a datelor înscrise în cererile de înscriere.
 
(6)
Pentru identificarea lucrării, fiecare candidat își completează datele personale în secțiunea destinată din cadrul lucrării, iar personalul desemnat de către autoritatea competentă aplică mărcile prevăzute de regulamentul prevăzut la 
art. 12
 
(7)
Președintele comisiei centrale de examinare transmite în ziua examenului formularul cu subiecte către secretariatul general/către președinții tuturor comisiilor regionale de examinare convocate, în format electronic securizat sau pe canalul de comunicare electronică pus la dispoziție de către autoritatea competentă.
 
(8)
Membrii comisiei centrale de examinare au obligația păstrării secretului privind răspunsurile corecte până la informarea oficială a secretariatului general privind finalizarea susținerii examenului în toate centrele regionale de examinare.
 
(9)
Președinții comisiilor regionale de examinare, după ce confirmă primirea formularului cu subiecte, cu ajutorul responsabilului centrului de examinare regional multiplică formularul și îl înmânează fiecărui candidat prezent.
 
(10)
Varianta martor de rezolvare este transmisă de către președintele comisiei centrale de examinare secretariatului general după ce acesta anunță oficial încheierea examenului de atestare tehnico-profesională.
 
(11)
Varianta martor de rezolvare se publică pe pagina de internet a autorității competente prin grija secretariatului general după închiderea oficială a examenului de atestare tehnico-profesională.
Secţiunea a 2-a
 Corectarea lucrărilor și publicarea rezultatelor
Articolul 27
 
 
(1)
La finalul examenului, lucrările candidaților sunt codificate de către responsabilul centrului de examinare regional, în prezența președintelui comisiei regionale de examinare, sunt copiate electronic și, ulterior sunt prezentate/transmise, spre corectură, membrilor comisiei regionale de examinare prin grija responsabilului centrului regional de examinare.
 
(2)
Corectarea lucrărilor se face cu respectarea caracterului confidențial al acestora.
 
(3)
Corespondența între lucrările secretizate și corectate și numele candidaților se face de către responsabilul centrului de examinare regional, cu sprijinul președintelui comisiei regionale de examinare după ce toate lucrările secretizate, codificate și corectate sunt copiate electronic și transmise către secretariatul general, iar aceste activități se consemnează în cuprinsul procesului-verbal care se încheie după susținerea examenului.
 
(4)
Rezultatele examenului se publică pe pagina de internet a autorității competente, în termen de cel mult 3 zile de la data susținerii acesteia, prin grija secretariatului general.
 
(5)
În textul anunțului publicat pe pagina de internet a autorității competente privind rezultatele obținute, se vor menționa, în mod obligatoriu, informații privind termenul de depunere a contestațiilor și adresele de corespondență la care pot fi transmise.
Articolul 28
 
    Pe baza punctajelor obținute în urma susținerii examenului de atestare tehnico-profesională, candidații care au promovat examenul de atestare tehnico-profesională sunt declarați admiși.
Secţiunea a 3-a
 Contestarea rezultatelor
Articolul 29
 
 
(1)
După finalizarea examenului de atestare tehnico-profesională și afișarea rezultatelor, candidații nemulțumiți de rezultatele obținute pot formula o contestație în termen de maximum 3 zile de la data afișării pe pagina de internet a autorității competente, a rezultatelor obținute în urma susținerii examenului de atestare tehnico-profesională.
 
(2)
Contestația poate privi:
 
a)
marcarea și cuantificarea răspunsurilor corecte;
  
 
b)
formularea subiectelor, caz în care candidatul își va argumenta punctul de vedere.
  
 
(3)
Contestațiile pot fi transmise electronic, pe adresa de corespondență indicată în textul anunțului de publicare a rezultatelor sau pot fi depuse la registratura generală a autorității competente. Orice contestație se înregistrează în registratura generală a autorității competente, indiferent de forma înaintată.
 
(4)
Candidații care nu depun contestație în termenul prevăzut la 
alin. (1)
Secţiunea a 4-a
 Soluționarea contestațiilor
Articolul 30
 
 
(1)
În cazul în care sunt înregistrate contestații conform prevederilor 
art. 29 alin. (2) lit. a)
art. 29 alin. (1)
 
(2)
Membrii comisiei de soluționare a contestațiilor analizează și notează fiecare lucrare pentru care a fost înregistrată o contestație, indiferent de centrul de examinare regional în care a susținut candidatul contestatar examenul de atestare tehnico-profesională.
 
(3)
Secretariatul general, în baza corespondenței prevăzute la 
art. 27 alin. (3)
art. 29 alin. (2) lit. a)
 
(4)
Dacă în urma analizării contestațiilor comisia de soluționare a contestațiilor constată că există răspunsuri marcate greșit în cuprinsul variantei martor de rezolvare aceasta poate suferi modificări. Modificarea variantei martor de rezolvare duce la recorectarea, de către membrii comisiei de soluționare a contestațiilor, a tuturor lucrărilor predate cu ocazia susținerii respectivului examen de atestare tehnico-profesională.
 
(5)
În urma contestării subiectelor, conform prevederilor 
art. 29 alin. (2) lit. b)
art. 26 alin. (4)
 
(6)
Recorectarea lucrărilor în condițiile prevăzute la 
alin. (4)
Articolul 31
 
    O contestație este respinsă în următoarele situații, după caz:
 
a)
dacă în urma analizării contestației comisia de soluționare a contestațiilor constată că punctajul a fost acordat potrivit baremului și în acord cu varianta martor de rezolvare;
  
 
b)
dacă în urma analizării contestației comisia centrală de examinare constată că motivația candidatului nu este susținută și nu există vicii de formulare în cuprinsul subiectelor.
  
Articolul 32
 
    O contestație este aprobată și punctajul final acordat de comisia regională de examinare va fi modificat:
 
a)
dacă în urma analizării contestației comisia de soluționare a contestațiilor constată că punctajul nu a fost acordat potrivit variantei martor de rezolvare, caz în care pentru lucrarea candidatului punctajul final va fi stabilit de către comisia de soluționare a contestațiilor;
  
 
b)
dacă în urma analizării contestației comisia de soluționare a contestațiilor constată că sunt aplicabile prevederile 
art. 30 alin. (4)
  
 
c)
dacă în urma analizării contestației comisia centrală de examinare constată că motivația candidatului este susținută și există vicii de formulare în cuprinsul subiectelor, caz în care devin aplicabile prevederile 
art. 30 alin. (5)
  
Secţiunea a 5-a
 Publicarea rezultatelor obținute în urma soluționării contestațiilor
Articolul 33
 
 
(1)
Rezultatele obținute în urma soluționării contestațiilor depuse se comunică secretariatului general în termen de maximum 3 zile de la expirarea termenului menționat la 
art. 30 alin. (1)
 
(2)
În condițiile în care, în urma admiterii contestațiilor pentru examenul de atestare tehnico-profesională, candidații obțin punctajul minim prevăzut la 
art. 26 alin. (4)
art. 30 alin. (5)
Secţiunea a 6-a
 Publicarea rezultatelor finale
Articolul 34
 
    În termen de 24 de ore de la data publicării rezultatelor obținute în urma soluționării contestațiilor autoritatea competentă comunică, prin publicarea pe pagina de internet, rezultatele finale, lista persoanelor atestate tehnico-profesional ca verificatori de proiecte sau ca experți tehnici în urma promovării examenului de atestare tehnico-profesională.
Articolul 35
 
    Atestarea tehnico-profesională a verificatorilor de proiecte și a experților tehnici nu conduce la transferul de responsabilități de la persoanele atestate la comisiile centrale de examinare, la comisiile regionale de examinare sau la comisia de soluționare a contestațiilor și nici nu le exonerează pe acestea de obligațiile ce le revin.
Capitolul VII
 Redactarea, eliberarea și gestionarea documentelor de atestare tehnico-profesională
Articolul 36
 
 
(1)
Candidatul declarat admis în urma examenului de atestare tehnico-profesională dobândește dreptul de a exercita profesia de verificator de proiecte sau de expert tehnic, care se dovedește cu certificatul de atestare tehnico-profesională al cărui model este prevăzut în 
anexa nr. 2
 
(2)
Certificatul de atestare tehnico-profesională, aprobat de către conducătorul autorității competente, ștampilat, cu timbrul sec și sigiliul de securizare aplicate, însoțit de legitimația aferentă și de adeverința privind formatul ștampilei, se eliberează de către compartimentul de specialitate în termen de până la 30 de zile de la data afișării rezultatelor finale ale examenului de atestare tehnico-profesională, în baza proceselor-verbale încheiate în urma susținerii examenelor de atestare tehnico-profesională.
 
(3)
Documentele de atestare tehnico-profesională, certificatul de atestare tehnico-profesională și legitimația aferentă, pot fi ridicate de titular sub semnătură, sau de către reprezentantul acestuia în baza unei împuterniciri speciale autentificate la notariat/împuternicire avocațială în copie certificată conform cu originalul, în care se menționează în mod expres faptul că împuternicitul poate ridica documentele de la autoritatea competentă.
 
(4)
În cazul în care procura notarială a fost întocmită pe teritoriul altui stat, aceasta se depune în original, fiind însoțită de traducerea legalizată. Procura trebuie să fie apostilată sau supralegalizată de autoritățile competente ale statului pe al cărui teritoriu a fost întocmită, cu excepția celor întocmite în statele care au încheiat cu România convenții, tratate sau acorduri privind asistența juridică în materie civilă, care prevăd scutirea de orice legalizare. Se acceptă împuternicirile efectuate la ambasadele sau consulatele României din diverse state. Împuternicirile efectuate sub semnătura ambasadorului/consulului nu trebuie traduse sau apostilate/supralegalizate.
 
(5)
Titularul semnează pentru primire în toate locurile prevăzute cu semnătura titularului.
 
(6)
Împuternicitul semnează pentru primire, în clar, în registrul unic de eliberări și pe cotorul/matca certificatului eliberat, dar nu și pe certificatul de atestare tehnico-profesională și legitimația, eliberate în original. În registrul unic de eliberări se trec numele, prenumele și calitatea de împuternicit a persoanei, precum și datele de identitate ale acesteia.
 
(7)
Candidații declarați admiși în urma examenului au obligația de a-și procura ștampila de verificator de proiecte/expert tehnic, în conformitate cu modelul pus la dispoziție de autoritatea competentă, pentru domeniul/subdomeniul/domeniile/subdomeniile de atestare tehnico-profesională în care au fost atestați. Modelul- cadru al ștampilei este prevăzut în 
anexa nr. 3
 
(8)
Eliberarea certificatului de atestare tehnico-profesională și a legitimației se înscriu în registrul unic de eliberări, gestionat de către compartimentul de specialitate din cadrul autorității competente.
 
(9)
Pentru actualizarea bazei de date gestionate de autoritatea competentă, persoanele fizice atestate au obligația să informeze în scris asupra oricărei modificări a datelor personale înscrise în cererea pentru atestare tehnico-profesională.
 
(10)
Valabilitatea legitimației este de 5 ani de la data emiterii acesteia, iar dreptul de practică se prelungește în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale actualei proceduri.
 
(11)
Evidența verificatorilor de proiecte și a experților tehnici se consemnează în registrele electronice de evidență a specialiștilor atestați tehnico-profesional, gestionate de către compartimentul de specialitate din cadrul autorității competente.
 
(12)
Numele, prenumele, adresele de corespondență electronică, seriile și numerele certificatelor de atestare tehnico-profesionale sunt informații publice și pot fi consultate pe pagina de internet a autorității competente.
 
(13)
În aplicarea prevederilor 
alin. (11)
 
(14)
Certificatul de atestare tehnico-profesională, legitimația și ștampila, sunt nominale și netransmisibile.
 
(15)
Verificatorul de proiecte/expertul tehnic deține un singur certificat de atestare, o singură legitimație, o singură ștampilă pentru un domeniu sau pentru toate domeniile/subdomeniile de atestare tehnico-profesională, după caz, pentru care a fost declarat admis și atestat tehnico-profesional în urma promovării unui examen de atestare tehnico-profesională.
Capitolul VIII
 Exercitarea dreptului de practică
Articolul 37
 
 
(1)
Dreptul de practică se acordă pe perioadă nedeterminată, se dovedește cu certificatul de atestare tehnico-profesională și se confirmă periodic, din 5 în 5 ani după verificarea îndeplinirii condițiilor inițiale de atestare prin eliberarea unei legitimații aferente certificatului de atestare tehnico-profesională, emisă de către autoritatea competentă.
 
(2)
Modelul legitimației prin care se confirmă dreptul de practică este prevăzut în 
anexa nr. 4
Articolul 38
 
    Verificatorul de proiecte/expertul tehnic poate obține și utiliza, în vederea exercitării dreptului de practică, semnătură electronică calificată în conformitate cu prevederile O.U.G. nr. 140/2020 pentru stabilirea unor măsuri privind utilizarea înscrisurilor în formă electronică în domeniile construcții, arhitectură și urbanism.
Capitolul IX
 Prelungirea valabilității dreptului de practică
Articolul 39
 
 
(1)
În vederea prelungirii dreptului de practică, în scopul continuării activității, verificatorul de proiecte/expertul tehnic înregistrează la autoritatea competentă, cu minimum 30 zile înainte de data expirării valabilității legitimației, dar nu mai devreme de 90 de zile înainte de data expirării valabilității legitimației, o cerere pentru prelungirea dreptului de practică, al cărui model este prevăzut în 
Anexa nr. 5
 
(2)
La cererea de prelungire a dreptului de practică, verificatorul de proiecte/expertul tehnic anexează următoarele documente:
 
a)
legitimația, în original;
  
 
b)
actul de identitate/pașaportul în copie;
  
 
c)
certificatul de atestare tehnico-profesională, în copie;
  
 
d)
registrul verificatorului de proiecte/expertului tehnic completat la zi conform prevederilor legale în vigoare, în copie, pe hârtie și pe suport electronic, în format editabil, fișiere de tip .doc/.xls, sau, după caz, declarație pe propria răspundere că, în perioada de valabilitate a legitimației, nu a desfășurat activitate ca verificator de proiecte/expert tehnic - conform modelului prezentat în 
anexa nr. 6
  
 
e)
adeverință medicală care atestă starea de sănătate corespunzătoare necesară exercitării profesiei, eliberată cu cel mult 6 luni anterior depunerii dosarului, în formatul standard stabilit de Ministerul Sănătății, prin care se confirmă capacitatea de exercitare a profesiei;
  
 
f)
documente din care să rezulte efectuarea unui curs de pregătire profesională continuă în domeniul/subdomeniul sau specialitatea pentru care este atestat, organizat de către o instituție/organizație acreditată de Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior - ARACIS, sau care să certifice predarea de cursuri, în calitate de cadru didactic universitar, în domeniul/subdomeniul sau specialitatea pentru care se solicită prelungirea atestării, în conformitate cu prevederile art. 9 lit. o) din Legea nr. 10/1955, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
  
 
g)
certificat de cazier judiciar, în termenul de valabilitate la data înregistrării cererii, din care să rezulte că nu a fost condamnat definitiv pentru săvârșirea vreunei infracțiuni dintre cele prevăzute la art. 35 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu excepția situației în care a intervenit reabilitarea;
  
 
h)
alte acte necesare dacă au intervenit evenimente care au condus la schimbarea datelor personale avute la momentul eliberării legitimației, după caz, depuse în copie: certificat de căsătorie, hotărârea judecătorească de admitere a divorțului și schimbare a numelui, dispoziția prin care s-a admis schimbarea pe cale administrativă a numelui și altele asemenea.
  
 
(3)
În vederea confirmării și prelungirii valabilității dreptului de practică compartimentul de specialitate al autorității competente analizează cererea și verifică documentele prevăzute la 
alin. (2)
 
(4)
Dacă este cazul, în termen de maxim 10 zile de la data primirii documentelor, compartimentul de specialitate solicită clarificări cu privire la documentele prevăzute la 
alin. (2)
 
(5)
În situația în care dosarul verificatorului de proiecte/expertului tehnic este complet, în termen de maximum 30 zile de la data înregistrării cererii, se eliberează legitimația care confirmă dreptul de practică și îl prelungește, cu indicarea perioadei de valabilitate.
 
(6)
În situația în care au fost depuse documentele menționate la 
alin. (2) lit. h)
alin. (2)
 
(7)
Cererea de prelungire a dreptului de practică, o copie a legitimației și documentele prevăzute la 
alin. (2)
 
(8)
Legitimația care confirmă dreptul de practică și îl prelungește, cu indicarea perioadei de valabilitate poate fi ridicată de la sediul autorității competente, în funcție de opțiunea titularului înscrisă în cuprinsul cererii prevăzute la 
alin. (1):
 
a)
de către titularul legitimației;
  
 
b)
de către o persoană împuternicită de către titularul legitimației prin împuternicire scrisă din partea titularului legitimației;
  
 
c)
de către un operator de servicii poștale de curierat împuternicit de titularul legitimației, cu mențiunea suportării tarifelor de expediție de către titular.
  
Articolul 40
 
    Prelungirea dreptului de practică pentru specialiștii cu activitate în construcții, atestați ca verificatori de proiecte sau ca experți tehnici la data aprobării prezentului ordin, se va face pentru aceleași competențe pentru care au fost atestați.
Capitolul X
 Suspendarea și anularea dreptului de practică
Articolul 41
 
    Atunci când faptele săvârșite de către verificatorul de proiecte/expertul tehnic constituie infracțiuni în conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, la cererea organelor de urmărire penală se suspendă dreptul de practică, prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației până la finalizarea urmăririi penale prin dispunerea clasării ori renunțării la urmărirea penală sau până la data la care instanța judecătorească dispune achitarea, renunțarea la aplicarea pedepsei, amânarea aplicării pedepsei sau încetarea procesului penal, în conformitate cu prevederile alin. (3) al art. 37 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul 42
 
    În baza proceselor-verbale de constatare a contravențiilor și de aplicare a amenzii contravenționale întocmite de către organele de control din cadrul Inspectoratului de Stat în Construcții - I.S.C., transmise și înregistrate la autoritatea competentă, aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 36 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare se consemnează în registrele publice de evidență a specialiștilor atestați tehnico-profesional, gestionate de către compartimentul de specialitate din cadrul autorității competente, sunt publice și pot fi consultate pe pagina de internet a autorității competente.
Capitolul XI
 Dispoziții tranzitorii și finale
Articolul 43
 
 
(1)
Candidatul programat să susțină examenul și care, din motive obiective, independente de voința sa, nu se poate prezenta la examen, poate fi reprogramat la următoarea sesiune de examinare dacă trimite o solicitare în acest sens cu minimum 5 zile înainte de data programată pentru începerea examenului.
 
(2)
Candidatul menționat 
alin. (1)
Articolul 44
 
 
(1)
În situația pierderii/deteriorării certificatului de atestare tehnico-profesională și/sau a legitimației, titularul acestora poate solicita eliberarea unui duplicat, sens în care se va adresa autorității competente cu următoarele documente:
 
a)
o cerere motivată;
  
 
b)
copia actului de identitate/pașaportului;
  
 
c)
dovada și copia publicării anunțului privind pierderea/deteriorarea certificatului de atestare tehnico-profesională și/sau a legitimației într-un ziar național.
  
 
(2)
Duplicatul se eliberează de către compartimentul de specialitate al autorității competente în termen de maximum 30 de zile de la data înregistrării solicitării.
 
(3)
Mențiunea privind eliberarea fiecărui duplicat al unui certificat de atestare tehnico-profesională se regăsesc pe pagina de internet a autorității competente.
Articolul 45
 
 
(1)
Datele referitoare la verificatori de proiecte/experți tehnici sunt informații de interes public, se afișează pe pagina de internet a autorității competente și se actualizează periodic cu date și informații comunicate de către specialiștii atestați, cu respectarea regimului juridic privind protecția datelor personale.
 
(2)
Datele prevăzute la 
alin. (1)
Articolul 46
 
    Persoanele care au suferit condamnări pentru concurență neloială, abuz de încredere, fals sau altă infracțiune pentru care este prevăzută pedeapsa complementară a interzicerii unor drepturi sau au fost condamnate pentru săvârșirea vreunei infracțiuni dintre cele prevăzute la art. 35 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare care sunt înscrise în cazierul judiciar, nu pot fi atestate ca verificatori de proiecte/experți tehnici.
Articolul 47
 
    Încălcarea prevederilor prezentei proceduri atrage răspunderea juridică, în condițiile legii.
Articolul 48
 
 
(1)
Corespondența între domeniile și subdomeniile de atestare tehnico-profesională prevăzute de prezenta procedură și domeniile și subdomeniile de atestare tehnico-profesională în care au fost atestați verificatorii de proiecte/experții tehnici anterior intrării în vigoare a prezentei proceduri, în funcție de categoriile de construcții și instalațiile aferente acestora, este prevăzută în 
anexa nr. 7
 
(2)
În baza corespondenței menționate la 
alin. (1)
Articolul 49
 
 
(1)
Termenele prevăzute în prezenta procedură se calculează avându-se în vedere inclusiv ziua când au început și ziua când s-au sfârșit.
 
(2)
Termenele stabilite pe ore se calculează începând de la ora afișării.
 
(3)
Termenul care începe într-o zi nelucrătoare sau de sărbătoare legală se consideră că începe în prima zi de lucru următoare.
 
(4)
Termenul care se sfârșește într-o zi nelucrătoare sau de sărbătoare legală se va prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru următoare.
Articolul 50
 
    Comunicările autorității competente privind admiterea candidaților pentru susținerea examenelor de atestare tehnico-profesională și/sau privind rezultatele finale pot fi atacate în fața instanțelor de contencios administrativ, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Articolul 51
 
 
(1)
Verificatorul de proiecte și expertul tehnic desfășoară activități intelectuale specifice fiecărui domeniu de construcții/fiecărei specialități de instalații pentru care au fost atestați tehnico- profesional și au atribuții în respectarea prevederilor legii și a actelor normative subsecvente acesteia, precum și a reglementărilor tehnice aplicabile.
 
(2)
Verificatorul de proiecte:
 
a)
răspunde în mod solidar cu proiectantul în ceea ce privește asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerințelor proiectului pe care îl verifică;
  
 
b)
răspunde pentru realitatea, corectitudinea și completitudinea datelor și informațiilor înscrise în documentele asumate în condițiile de formă legale.
  
 
(3)
Expertul tehnic:
 
a)
răspunde pentru soluțiile date în calitate de expert tehnic;
  
 
c)
răspunde pentru corectitudinea și completitudinea soluțiilor, datelor și informațiilor înscrise în raportul de expertiză întocmit și asumat în condițiile de formă legale.
  
Articolul 52
 
 fac parte integrantă din prezenta procedură.
